#中文人名识别

中文信息计算机自动处理的研究已有几十年的历史， 但至今仍有许多技术难题没有得到很好解决，中文姓名自动识别问题就是其中的一个。  
这里参照论文实现一种基于大量实验数据的有效的中文姓名自动识别方法。实验结果表明，该方法在兼顾准确率与召回率的同时获得了较好的识别效果。  
##总体思路
本文的方法是，首先对中文人名的构成、姓名用字的规律及上下文文本信息特征进行充分分析，在此基础上建立起两组规则集，将其作用于测试文本，获得初步识别结果，再利用大规模语料库的统计信息对初步识别结果进行概率筛选，设定合适的阈值，输出最终识别结果  
##具体实现
###规则集
####1. 中文姓名的构成规律
中文姓名一般由二字或三字组成,第一字为姓氏字(复姓为前两字)，其后的一到两个汉字为名用字。统计表明，中文姓名在用字上也有一定规律：一方面某些字频频出现在姓名中,如在姓氏用字中，虽然姓氏辞典中列举了几千个姓氏字，但目前实际使用的不过几百个，所以一个简单的规则就是维持一个姓氏的集合，只有遇到指定的姓氏时才进行姓名判别  
####2. 中文姓名存在的上下文环境分析
中文姓名在文本中不是孤立存在的,其依存的上下文信息具有一定的特点。主要可以分为以下三类：
1. 前置信息:姓名的前端多冠有对人的职业、职务及与说话人的关系的称谓。如市长，文人，记者等  
2. 后置信息：姓名的后端多随有对此人的职业、职务及与说话人的关系的称谓。如教授，叔叔等  
3. 提示动词 : 某些动词多随在姓名和人称代词后,专指人的行为。如说，告诉等  

####3. 规则的施加与松弛
1. 只有遇到姓氏时才会开始人名识别  
2. 人名的字数限制，名字的字数范围  
3. 当只通过姓名无法判别时，考虑其上下文信息  

[注]实际实现时是建立了姓氏，名字，和上下文的集合。  
###引入概率识别器
引入概率识别器就是充分利用姓名用字的规律性信息。通过对大规模语料库的统计，得到姓名用字规律的量化信息，使用这些量化后的规律信息，对由规则识别出的粗选结果进行最后识别，选定合适的阈值，输出最终的识别结果。  
在介绍系统使用的概率识别器的概率模型之前 , 首先进行如下定义：  
令 name 代 表 一 个 可 能 成 为 姓 名 的 字 串 ,  
name =W1、W2、W3, 其中W1 、W2和W3为组成该字串的单字 (本文中暂不考虑复姓的人名识问题)。 P ( name) 为 name 字串成为中文姓名的概率 , p ( Wi )为单字 Wi作为中文姓名用字匹配的规则 。 出现的频率 , 则 :  
P (name) = p (W1 ) × p (W 2) × p( W 3);  
p ( Wi) = λf ( Wi) ×d ( Wi)  
f(Wi)为Wi作为姓名用字出现的频率，d(Wi)为Wi在姓名中使用的频率，λ是概率调整系数。  
f(Wi)=Wi作姓（或名）用字出现的次数/Wi出现的总次数；  
d(Wi)=Wi在姓（或名）中使用的次数/ 姓名中的所有姓（或名）使用的总次数。  
考虑到姓名中 大量存在 单名情况 下 ,此时的W3并不存在 , 因此完整的概率识别模型为 :  
P (name) = p (W1 ) × p (W 2) × p(W 3)  
p ( Wi) = λf ( Wi) × d ( Wi)  
实验结果表明，它的加入大大提高了识别准确率。  
###数据平滑
进行大规模语料统计必然遇到的问题是数据的稀疏，在本系统中对稀疏数据采用的平滑策略是拉普拉斯平滑，即将语料中未出现的数据的出现次数分配为1。  
##实验结果
在对人民日报一月的测试语料进行的实验中，系统的识别准确率平均可达87%以上。  
本人将实现好的人名识别模块直接融合到了之前的分词器中作为第二层，使分词器的性能也得到了提升，实验结果如下：  

|   准确度分析      |hmm+字典 |  TnT  |  crf  |
|-------- |--------|-------|-------|
|pku-精确率|    1   |
|pku-召回率|
|  pku-F  |
|msr-精确率|
|msr-召回率|
|  msr-F  |
