中共中央总书记、国家主席江泽民
１２月３１日，中共中央总书记、国家主席江泽民发表１９９８年新年讲话《迈向充满希望的新世纪》。（新华社记者兰红光摄）
１９９７年，是中国发展历史上非常重要的很不平凡的一年。中国人民决心继承邓小平同志的遗志，继续把建设有中国特色社会主义事业推向前进。中国政府顺利恢复对香港行使主权，并按照“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针保持香港的繁荣稳定。中国共产党成功地召开了第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，总结百年历史，展望新的世纪，制定了中国跨世纪发展的行动纲领。
刚刚过去的一年，大气磅礴，波澜壮阔。在这一年，以江泽民同志为核心的党中央，继承邓小平同志的遗志，高举邓小平理论的伟大旗帜，领导全党和全国各族人民坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进，写下了改革开放和社会主义现代化建设的辉煌篇章。顺利地恢复对香港行使主权，胜利地召开党的第十五次全国代表大会———两件大事办得圆满成功。国民经济稳中求进，国家经济实力进一步增强，人民生活继续改善，对外经济技术交流日益扩大。在国际金融危机的风浪波及许多国家的情况下，我国保持了金融形势和整个经济形势的稳定发展。社会主义精神文明建设和民主法制建设取得新的成绩，各项社会事业全面进步。外交工作取得可喜的突破，我国的国际地位和国际威望进一步提高。实践使亿万人民对邓小平理论更加信仰，对以江泽民同志为核心的党中央更加信赖，对伟大祖国的光辉前景更加充满信心。
我们要更好地发扬求真务实、密切联系群众的作风。这是把党的方针、政策落到实处，使改革和建设取得胜利的重要保证。在当前改革进一步深化，经济不断发展，同时又出现一些新情况、新问题和新困难的形势下，更要发扬这样的好作风。要尊重群众的意愿，重视群众的首创精神，关心群众的生活疾苦。江泽民同志最近强调指出，要大力倡导说实话、办实事、鼓实劲、讲实效的作风，坚决制止追求表面文章，搞花架子等形式主义，坚决杜绝脱离群众、脱离实际、浮躁虚夸等官僚主义。这是非常重要的。因此，各级领导干部务必牢记全心全意为人民服务的宗旨，在勤政廉政、艰苦奋斗方面以身作则，当好表率。
１９９８，瞩目中华。新的机遇和挑战，催人进取；新的目标和征途，催人奋发。英雄的中国人民在以江泽民同志为核心的党中央坚强领导和党的十五大精神指引下，更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，团结一致，扎实工作，奋勇前进，一定能够创造出更加辉煌的业绩！
江泽民李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清尉健行李岚清与万名首都各界群众和劳动模范代表一起辞旧迎新（附图片１张）
党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清等与万名首都各界群众和劳动模范代表一起欣赏了’９８北京新年音乐会的精彩节目。这是江泽民等在演出结束后同演出人员合影。
（新华社记者樊如钧摄）
本报北京１２月３１日讯新华社记者陈雁、本报记者何加正报道：在度过了非凡而辉煌的１９９７年，迈向充满希望的１９９８年之际，’９８北京新年音乐会今晚在人民大会堂举行。党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清与万名首都各界群众和劳动模范代表一起，在激昂奋进的音乐声中辞旧迎新。
今晚的长安街流光溢彩，火树银花；人民大会堂里灯火辉煌，充满欢乐祥和的喜庆气氛。在这场由中共北京市委宣传部、市政府办公厅等单位主办的题为“世纪携手、共奏华章”的新年音乐会上，中国三个著名交响乐团———中国交响乐团、上海交响乐团、北京交响乐团首次联袂演出。著名指挥家陈佐湟、陈燮阳、谭利华分别指挥演奏了一批中外名曲，京沪两地２００多位音乐家组成的大型乐队以饱满的激情和精湛的技艺为观众奉献了一台高水准的交响音乐会。
音乐会在雄壮的管弦乐《红旗颂》中拉开帷幕，舒展、优美的乐曲声使人们仿佛看到：五星红旗在天安门城楼上冉冉升起；仿佛听到：在红旗的指引下中国人民向现代化新征程迈进的脚步声。钢琴与管弦乐队作品《东方之珠》，把广大听众耳熟能详的歌曲改编为器乐曲，以其优美感人的旋律抒发了洗雪百年耻辱的香港明天会更好的情感。专程回国参加音乐会的著名女高音歌唱家迪里拜尔演唱的《春之声》，把人们带到了万象更新的田野和山谷；享誉国际乐坛的男高音歌唱家莫华伦演唱了著名歌剧《图兰朵》选段“今夜无人入睡”，把人们带入迷人的艺术境地。音乐会上还演奏了小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》、柴可夫斯基的《第四交响曲———第四乐章》、交响诗《罗马的松树》等中外著名交响曲。
演出结束后，江泽民等党和国家领导人走上舞台，亲切会见了参加演出的全体人员，祝贺演出成功，并与他们合影留念。
李铁映、贾庆林、曾庆红等领导同志也出席了今晚音乐会。
李鹏在北京考察企业
新华社北京十二月三十一日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂）今天是一九九七年的最后一天。辞旧迎新之际，国务院总理李鹏今天上午来到北京石景山发电总厂考察，向广大企业职工表示节日的祝贺，向将要在节日期间坚守工作岗位的同志们表示慰问。
上午九时二十分，李鹏总理在北京市委书记、市长贾庆林的陪同下，来到位于北京西郊的北京石景山发电总厂。始建于一九一九年的北京石景山发电总厂是华北电力集团公司骨干发电企业，承担着向首都供电、供热任务，装机总容量一百一十六点六万千瓦。总厂年发电量四十五亿千瓦时，供热能力八百百万大卡／小时，现供热面积已达八百多万平方米。早在担任华北电管局领导时，李鹏就曾多次到发电总厂检查指导工作。
在总厂所属的石景山热电厂，李鹏首先向华北电管局、电厂负责人详细询问了目前电厂生产、职工生活和华北电网向首都供电、供热的有关情况。随后，他又实地察看了发电机组的运行情况和电厂一号机、二号机控制室。在控制室，李鹏与职工们一一握手，向大家表示慰问。他说，在一九九八年即将到来之际，有机会再次回到石景山发电总厂，感到十分高兴。李鹏亲切地说：『今天我看到了许多新的、年轻的面孔，这说明在老同志们作出贡献退下来后，新一代的年轻人成长起来了、成熟起来了，我感到十分欣慰。』
李鹏说：“作为首都的电力工作者，你们为首都的各项重大活动的顺利进行，为保障人民群众的工作、生活和学习，为促进首都经济的发展作出了自己的贡献。明天就是元旦，你们还有许多同志要坚守岗位，我向你们、向全体电力工作者表示感谢。现在，我们的首都已经结束了拉闸限电的历史，希望依靠大家，使拉闸限电的历史永远不再重演。同时，也希望你们安全生产、经济调度，实现经济增长方式的转变。”李鹏最后向电业职工，向全北京市的人民拜年，向大家致以新春的问候，祝愿电力事业取得新的成绩，祝愿北京市在改革、发展和稳定的各项工作中取得新的成就。
参观工厂结束后，李鹏又来到工厂退休职工郭树范和闫戌麟家看望慰问，向他们拜年。曾经是高级工程师的郭树范退休前一直在发电厂从事土建工程建设，退休后，与老伴一起抚养着身体欠佳的孙子。李鹏对他们倾心照顾下一代表示肯定。他说：“人老了，照顾照顾后代也是一件可以带来快乐的事，当然，对孩子们不能溺爱，要让他们健康成长。”在老工人闫戌麟家，当李鹏了解到老闫退休前一直都是厂里的先进工作者、曾经被评为北京市“五好职工”，退休后仍然为改善职工的住房而奔波时，十分高兴，对他为工厂建设作出的贡献表示感谢。在郭家和闫家，李鹏都具体地了解了他们退休后的生活保障问题，并与一些老职工一起回忆起了当年建设电厂的情景。李鹏说：“当年搞建设，条件比现在差多了，大家也很少计较什么，只是一心想着把电厂建好。现在条件好了，但艰苦奋斗、无私奉献的精神可不能丢。”李鹏最后祝他们新春快乐，身体健康，家庭幸福。
陪同考察企业并看望慰问职工的国务院有关部门和北京市负责人还有：史大桢、高严、石秀诗、阳安江等。
元旦来临，安徽省合肥市长江路悬挂起３３００盏大红灯笼，为节日营造出“千盏灯笼凌空舞，十里长街别样红”的欢乐祥和气氛。（新华社记者戴浩摄）
慰问信最后说，让我们在邓小平理论和党的基本路线指导下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，在两个文明建设中充分发挥工人阶级主力军作用，为实现跨世纪宏伟目标作出新的更大的贡献。
忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家刘澜涛同志逝世
新华社北京１２月３１日电忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家，我党党务工作和统一战线工作的杰出领导人，原中共中央顾问委员会常务委员会委员，中国人民政治协商会议第四、五、六届全国委员会副主席刘澜涛同志，因病医治无效，于１９９７年１２月３１日１０时４４分在北京逝世，终年８８岁。
根据刘澜涛同志生前遗愿和家属的意见，刘澜涛同志的丧事从简，不举行仪式、不保留骨灰。
据新华社北京１２月３０日电西藏自治区政府副主席泽仁桑珠今天在北京接受记者采访时介绍说，西藏部分地区发生特大雪灾后，党中央、国务院十分关心西藏的灾情和救灾工作，指示全力做好救灾工作。自治区各级政府正在全力组织抗灾，力争降低特大雪灾造成的损失。
据泽仁桑珠介绍，受厄尔尼诺现象的影响，西藏的唐古拉山、喜马拉雅山一线９月以来提前开始降雪，降雪持续不断。１２月份，受南支槽云系和北部冷空气的共同影响，那曲、阿里、日喀则、拉萨、山南以及昌都等６地市都出现了不同的降雪过程，其中一部分地区已经成重灾。那曲地区自９月以来降雪已达４０余次，包括５次强降雪，遭受严重雪灾袭击的有尼玛县、安多县等县、５７个乡。１２月９日起，强降雪面积进一步扩大到阿里地区、日喀则地区、山南地区、昌都地区的一些县，有的县２４小时降雪９５毫米，受灾地区扩大到４０个县，是自有现代气象记录以来最重的一次。
泽仁桑珠说，灾情发生后，灾区各级党委、政府全力组织救灾工作，大部分干部现已深入到抗救灾第一线，组织和指挥抗救灾工作，把粮食、燃料和冬衣送到灾民手中，帮助群众加大牲畜出栏，组诛畜产品的收购，工作做得实实在在，卓有成效。目前，全区已形成党政军民总动员支援灾区的局面。目前为止，灾区没有一人因冻因饿死亡，大部分牲畜也没有出问题。西藏自治区党委、自治区人民政府现在正组织和带领全区人民，奋力进行着抗灾救灾工作，组织和动员各方面的力量，向受灾地区调运各种急需的救助物资，坚定灾区人民战胜灾害的信心。泽仁桑珠说，有党的领导，有全国人民作坚强后盾，有优越的社会主义制度，我们有信心战胜雪灾。
本报北京１２月３０日讯新华社记者胡晓梦、本报记者吴亚明报道：新年将至，国务院侨务办公室主任郭东坡今天通过新闻媒介，向海外同胞和国内归侨、侨眷、侨务工作者发表新年贺词。他代表中华人民共和国国务院侨务办公室，向广大海外同胞和国内归侨、侨眷、侨务工作者，致以亲切的问候和美好的祝愿。
贺词说，即将过去的１９９７年是我国历史发展上的重要一年。我国恢复对香港行使主权，五星红旗在香港庄严升起，饱受屈辱的香港终于又回到了祖国的怀抱；９月，中国共产党第十五次全国代表大会胜利召开，大会对我国改革开放和现代化建设的跨世纪发展作出了战略部署，描绘出宏伟蓝图。中国人民在以江泽民为核心的中共中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向２１世纪。对此，我们充满豪情和信心。
李铁映等向第一批获得资格证书的代表颁证
本报北京１２月３１日讯记者陈陆军从广播电影电视部获悉：自１９９８年１月１日起，我国将用３年时间在广播影视系统陆续实行播音员主持人持证上岗制度。
今天上午，中共中央政治局委员李铁映与广播电影电视部部长孙家正、国家语委主任许嘉璐等，向第一批获得《播音员主持人资格证书》的中央三台代表颁证。
李铁映在颁证会上称赞“持证上岗”是一个好制度，是广播电视事业法制化、规范化的一个很大的进步。他说，播音员、主持人“责任重大，工作神圣”，一言一行都涉及人民的根本利益和国家的安稳。他鼓励广大播音主持人员：要让世界人民从你们的言行中看到中国人民走向新世纪的崭新精神风貌。
颁证会后，李铁映同志与出席会议的播音员、主持人合影留念。广播电影电视部副部长田聪明主持了今天的颁证会。
温家宝在贵州农村考察时指出动员全社会力量打好扶贫攻坚战
新华社贵阳１２月３１日电（记者刘子富）中共中央政治局委员、中央书记处书记温家宝日前在贵州农村考察扶贫工作时指出，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题，是党的十五大提出的经济社会发展总体部署的一项重要任务，有重大和深远的意义。各级领导干部要从全局和战略的高度认识和对待扶贫工作，切实加强对扶贫工作的领导，坚持开发扶贫的方针，加大扶贫攻坚力度，动员全社会力量，打好扶贫攻坚战。
１２月２７日至３１日，温家宝在贵州省委书记刘方仁等陪同下，在黔东南苗族侗族自治州、黔南布依族苗族自治州冒雨考察扶贫工作，看望各族干部群众，转达党中央、国务院的亲切关怀和问候。
近年来，贵州省各级党委和政府把扶贫开发工作作为农村中心任务来抓，取得很大成绩，贫困人口大量减少，贫困状况明显改善。温家宝在农民家中详细询问他们生产生活情况，同干部群众一起研究扶贫开发的路子。他说，必须坚持开发扶贫的方针，通过发展经济解决贫困人口的温饱问题。要把农业生产尤其是粮食生产放在第一位，首先解决群众吃饭问题。同时，面向市场需求，充分利用当地资源，积极发展多种经营，增加农民收入。温家宝考察了农田水利建设工地，他说，要大搞农田基本建设，植树造林，治水改土，改善生产条件和生态环境，使脱贫建立在比较坚实的物质技术基础之上。
温家宝在黔南州民族干部学校，与师生亲切交谈。他说，贫困地区要改变贫困面貌，必须从根本上改变教育、科技、文化落后的状况，通过义务教育、成人教育等多种形式提高群众的文化水平。积极推广各种实用技术，把增产增效显著，易于掌握的技术送给农民，用于生产实践，增强脱贫致富的能力。
温家宝一家又一家地看望了贫困户，与各族群众促膝交谈。他说，扶贫工作进入攻坚阶段，任务十分艰巨。贫困地区的广大干部要落实责任，加大工作力度，切实把扶贫工作做深、做细，做到村、做到户，逐村逐户落实扶贫政策措施，确定生产开发项目，搞好科技信息服务。有扶贫任务的地方、部门和单位，要发扬扶贫济困的优良传统，努力搞好对口扶贫。贫困地区的广大群众要坚定信心，坚持自力更生、艰苦创业，用自己的双手改变贫困面貌。
温家宝与当地乡、村各族干部进行了座谈，他勉励干部要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，关心群众生活，深入基层，帮助群众解决实际困难和问题。元旦、春节到了，特别要安排好灾区和贫困地区群众的生产和生活。
贵州省委副书记王思齐，省委常委、副省长袁荣贵也参加了考察。
于永波会见全军和武警先进典型代表时指出
据新华社北京１２月３１日电（记者罗玉文）中央军委委员、总政治部主任于永波日前在会见全军和武警部队先进典型代表时强调，全军要认真贯彻落实江泽民主席最近的重要指示精神，形成学习邓小平理论的新高潮，把这一学习提高到十五大所达到的新水平，进一步加强军队的革命化、现代化、正规化建设。
于永波等在同应邀参加中宣部召开的全国先进典型座谈会的军队代表徐洪刚、韩素云、李国安、邹延龄、第四军医大学学员二大队代表李尔青以及武警部队国旗护卫队代表王建华座谈时，称赞他们的先进事迹是中华民族传统美德和我党我军优良传统的完美结合，体现了我党我军全心全意为人民服务的宗旨，体现了与社会主义市场经济相适应的时代精神。
于永波指出，我军是一支英雄模范辈出的军队，用先进典型教育部队是我军政治工作的优良传统。他说，要充分发挥先进典型的示范、激励、感召作用，在部队营造学习先进、奋发向上的良好风气。要把向英雄模范学习同做好部队的各项工作紧密结合起来，爱岗敬业，在各自的岗位上为军队和国防建设贡献聪明才智，按照江主席“五句话”的总要求，推动部队全面建设。总政副主任周子玉、唐天标、袁守芳等参加了会见。
本报蚌埠１月１日电记者黄振中、白剑峰报道：新年的钟声刚刚敲响，千里淮河传来喜讯：沿淮工业污染源实现达标排放，削减污染负荷４０％以上，淮河治污第一战役告捷。
国家环保局局长解振华庄重宣布：在淮河流域１５６２家污染企业中，已有１１３９家完成治理任务，２１５家正在施工停产治理，１９０家由于其他原因停产、破产、转产，１８家因治理无望被责令关停。据中国环境监测总站公布的最新数据表明，淮河干流和一些支流水质已有明显改善，但支流的一些断面污染仍较严重。
解振华说，几年来，沿淮４省政府和人民为治理淮河付出了巨大的努力，投入了相当的人力和财力。下一步要巩固治理成果，保证治污设备正常运转，加强监督管理，防止反复，进一步削减淮河污染负荷。今后３年沿淮要建设５０多座城市生活污水处理厂，同时进一步解决农业污染问题。治理淮河今后的任务仍很艰巨，沿淮４省要脚踏实地，团结治污。
九七中国旅游年圆满结束九八华夏城乡游隆重启幕罗干出席开幕式
本报苏州１月１日电记者龚雯报道：１９９７年１２月３１日子夜，随着苏州寒山寺钟声撞响第１０８下，姑苏城内一片欢腾，中共中央政治局委员、国务委员罗干在此郑重宣布：’９７中国旅游年圆满结束，’９８华夏城乡游正式开幕。
国家旅游局局长何光、江苏省政府领导等以及数千名中外宾朋参加了这一隆重而特别的仪式。
’９７中国旅游年是一次国家级的宣传促销活动，是我国“九五”期间旅游发展的重大举措，１９９７年元旦由国家主席江泽民在新年致词中宣布开幕。
新年来临，冰城哈尔滨市儿童公园为孩子们准备了特殊的贺岁礼物———冰雕童话世界。这里包括未来世界、世界奇观、迷宫等十大景区，展出各种冰雕作品千余件。图为从事教育工作的姜雁（左）正向６岁的儿子万万讲恐龙的故事。
（新华社记者周确摄）
新华社北京１２月３０日电外交部发言人唐国强今天下午在这里就明年中国外交工作的重点回答了记者的提问。
唐国强回答：“我们将坚定不移地贯彻‘十五大’的战略方针，遵循邓小平同志的外交思想，继续全方位地推行独立自主的和平外交政策，为社会主义现代化建设争取一个长期良好的国际环境，特别是周边环境，维护世界和平，促进共同发展。
“我们要加紧落实江主席访美成果，做好克林顿总统访华的接待工作，使中美关系获得进一步发展。我们将充分发挥中俄总理定期会晤机制的作用，继续推进中俄两国在各个领域内的合作。明年是中日和平友好条约签订２０周年，双方将继续进行高层互访。中国和西欧各国也将保持高层互访的势头。上述互访必将推动我与这些国家关系的进一步发展。
『八五』以来，胜利油田在渤海湾极浅海海域展开了大规模勘探开发会战。一九九七年初，胜利油田提出了奋战一年，在海上建成一百五十万吨产能的奋斗目标，全年完钻交井三十口，投产新井三十六口。（杜中武孙传刚）
延安供水工程日供水五万吨，可解决市区十三万人口生活用水和沿途一点六六万农村人口、一点五五万头大家畜的饮水问题，可基本满足城市建设中长期的需水要求。（孟西安祁勇）
本报大连十二月三十一日电记者张书政报道：截至十二月二十八日十八时，大连港年吞吐量突破七千万吨，比上年同期增加六百万吨。
周德武
联合国大会这次通过的决议还表示，只要美国缴纳拖欠的会费，会员国可以就１９９９年和２０００年的会费比例重开讨论。负责会费谈判的美国代表斯卡拉表示，美国的目标是寻找一种使缴纳欠款与削减美国会费几乎同时实现的机制。但欧盟代表表示，除非美国缴清欠款，否则不可能重开谈判。看来，美国无条件履行联合国财政义务才是解决问题的第一步。
塔拉尔将出任巴基斯坦总统
本报伊斯兰堡１２月３１日电记者王南报道：巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）候选人、原最高法院大法官穆罕默德·拉斐克·塔拉尔，今天在巴国民议会、参议院以及各省议会选举中，当选巴基斯坦第九任总统，任期５年。塔拉尔将于明天宣誓就职。
在今天举行的选举中，塔拉尔获得了巴国民议会、参议院以及各省议会共计４５７张有效选票中的３７４张，以绝对优势获胜。
穆罕默德·拉斐克·塔拉尔１９２９年１１月２日出生于旁遮普省，１９５１年毕业于旁遮普大学法学院，１９７４年供职于拉合尔高等法院，１９８０年担任巴选举委员会成员，１９８９年１２月１３日出任拉合尔高等法院首席大法官，１９９４年１０月退休。
塔拉尔于１９９７年３月当选巴参议院议员，同年１２月１５日被执政党穆斯林联盟（谢派）提名为总统候选人。
本报约翰内斯堡１２月３０日电记者温宪、新华社记者刘也刚、赵毅、尚绪谦报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐３０日在中国驻南非研究中心主任王学贤举行的招待会上发表讲话，高度评价中国和南非建立外交关系的重大意义，并就进一步发展中南合作阐述了各自国家的立场。
钱其琛在讲话中指出，中国和南非建立外交关系，是两国关系史中一个重要里程碑，标志着两国友好合作关系新篇章的开始。“我们同南非朋友一样对两国关系实现正常化感到高兴。我愿借此机会，向长期来为促进中国和南非人民之间的了解和友谊，为积极推动两国关系正常化进程做出不懈努力的各界人士表示诚挚的谢意”。
钱其琛说：“新南非诞生后的几年里，我们两国尽管没有建交，但人员往来频繁，经贸合作发展很快，展现出双边关系的美好前景和经贸合作的巨大潜力。中国和南非经济发展各有所长，资源各具优势，有着很强的互补性。过去几年里，两国贸易发展迅速，双边贸易额１９９１年只有１４００万美元，１９９６年就剧增到１３·４亿美元，今年双边贸易额则可望达到１６亿美元。中华人民共和国在南非的投资近几年增长势头强劲，在南非已建立了数十家独资、合资企业，双方最大的合作项目———北方省的铬铁矿企业在短时间内就开始运作，仅这一项目投资就逾７０００万美元。”
钱其琛还指出：“南非企业也已将目光瞄准了中国市场。南非与中国香港特别行政区之间更是有着重要的经贸、金融和航空联系。中国香港同南非之间的贸易额已达到１３亿美元。”“我们有理由相信，两国关系正常化后，中国南非一定会成为越来越重要的经贸合作伙伴。”
钱其琛在谈到两国在国际问题上的合作前景时说：“中国南非同属发展中国家，又分别是亚洲和非洲有影响的大国，我们在许多重大国际问题上有共同语言，两国建交后将更加密切两国在国际事务中的磋商与合作，在国际和地区事务中发挥更大的作用，共同维护发展中国家的权益，促进人类和平与发展事业。”
恩佐在讲话中说：“一个非洲大国与一个亚洲乃至世界大国没有正式关系，这样的情况继续下去将是毫无道理的。”
恩佐说，南非同中国建交是两国３００多年交往的自然结果。他说，中国与非洲的牢固关系在很大程度上是建立在共同的历史遭遇基础上的。中国人民和非洲人民都遭受过殖民主义的欺凌。他说，在种族隔离制度被废除以前，在南非的中国侨民同当地广大黑人一样长期遭受种族隔离的摧残，但他们同时也顽强地保持了自己的文化传统，为南非“彩虹之国”的文化多样性作出了巨大贡献。
恩佐强调，１９４９年中华人民共和国成立后，中国在本国百废待兴的情况下，仍对非洲国家反对殖民统治、争取民主和解放的斗争给予了“道义和物质上无私的支持和援助”。“在长期艰苦的斗争岁月里，中国伟大的领导人孙中山、毛泽东、周恩来和邓小平的榜样极大地启发和鼓舞了非洲人民。”
恩佐说，如今中国又给非洲国家发展经济树立了榜样。南非对中国实行改革开放，并在不到２０年的时间里在经济和社会领域取得的飞速发展表示钦佩。他说，“通过这些努力，中国赢得了在世界上应有的地位，受到国际社会的普遍尊敬和关注。”他说：“中国在国际地位提高以后并没有忘记广大第三世界国家尤其是非洲国家，南非对此十分感激。”
恩佐在讲话中对两国经贸合作业已取得的成就给予了高度评价。他说，虽然南非同中国正式建交的日期是１９９８年１月１日，但在此之前，两国经贸往来已经相当频繁。今年两国直接贸易额预计将超过１６亿美元，南非同中国香港地区今年的贸易额为１４亿美元。二者加在一起，中国已成为南非第六大贸易伙伴。
恩佐在谈到国际问题时说，南非与中国同是发展中国家，在许多国际问题上拥有一致的观点和看法，比如，两国都认为在国际政治和经济秩序中不应该恃强凌弱，发展中国家的利益应该得到充分保护。“在这方面，南非作为奉行不结盟和独立外交政策的国家，期待着与中国建立面向２１世纪的战略伙伴关系。”
本报比勒陀利亚１２月３０日电记者温宪，中国国际广播电台记者殷立青，新华社记者赵毅、尚绪谦、刘也刚报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐３０日在这里签署两国建交联合公报后联合举行了记者招待会。
钱其琛对记者说，南非是非洲的大国，是南部非洲发展共同体主席国，是联合国贸易和发展会议主席国，明年将担任不结盟运动主席。中国是亚洲大国，与南非建立友好关系，无疑有助于维护世界和平。
他说，他刚刚同恩佐分别代表本国政府签署了建交联合公报，两国将从１９９８年１月１日起建立大使级外交关系，“这是我们两国关系发展史上的一个重大事件，标志着两国关系将进入一个新的发展时期”。
钱其琛说，他同恩佐的会谈取得了广泛的一致和积极的成果。两国政府就建交后互设总领事馆进行了换文，两国建交后，中国将在南非的约翰内斯堡、开普敦和德班分别设立总领事馆。
钱其琛宣布，中国方面已提名中国驻南非研究中心主任王学贤为中国驻南非首任大使，南非方面已同意中方的提名。
恩佐在记者招待会上说，他同钱其琛在会谈中进行了深入、广泛的讨论。他向中方介绍了南非国内的局势，南非正在民主过渡的轨道上稳步前进。双方还就在国际问题方面开展合作进行了讨论。
恩佐在回顾两国贸易迅速发展的情况后表示：“我们相信，两国的合作关系将有广阔的前景。”
恩佐宣布，南非总统曼德拉已任命南非驻中国研究中心主任戴克瑞为首任驻华大使。
本报比勒陀利亚１２月３０日电中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐３０日在这里举行记者招待会，分别阐述了两国关于中南关系正常化和台湾问题的立场。
钱其琛在记者招待会上指出，关于台湾和南非关系问题，中国与南非方面已经达成了很好的谅解。钱其琛说：“我与曼德拉总统谈得很好。南非方面保证，与中国建交后将不与台湾发生任何形式的官方关系。”
关于两岸关系问题，钱其琛说，台湾当局对开始两岸谈判顾虑重重，迈不开步子。他指出，一个中国是客观存在，对台湾当局来讲，最重要的是要承认一个中国的原则，然后在这个原则下发展海峡两岸关系，其中包括尽早举行停止敌对状态的政治谈判、实现三通和发展各种经济关系。那么，国家的统一是可以达到的。
恩佐在记者招待会上说，在同中华人民共和国的关系发展中，南非不可避免地要承认中华人民共和国，这既符合“国际惯例”，也能为两国人民带来益处。他说：“与中国建交使我们在国际社会中又多了一个盟友，这便于我们在国际政治中发挥我们的作用，共同捍卫全人类的和平与安全。”
恩佐强调，南非同中国建交并不是南非政府突然转变态度，而是两国关系发展的必然结果。他指出，南非和中国之间的关系非常久远，在反对种族隔离斗争时期，中国就和广大南非人民站在一起，现在是继续发展两国和两国人民之间的友谊。
钱其琛还就人权和两国经贸合作等问题回答了记者的提问。他说，由于南非人民在种族隔离政策时期遭受到各种被剥夺人权的苦难，所以他们非常重视人权问题。他说：“曼德拉总统会见我时说，南非不主张以人权问题干涉别国内政。”
有关经贸合作问题，钱其琛说，中国南非同属发展中国家，又都面临着发展经济的任务。中国愿意在住房、教育、交通和通讯等方面同南非合作，中国在南非投资合作前景可观。
据新华社莫斯科１２月３０日电（记者张铁柱）俄罗斯总统叶利钦３０日指出，在即将过去的１９９７年里，俄经济停止了下滑趋势，政治上出现了和睦与和解势头，外交工作取得了重大进展，这一切都使人对新的一年充满希望。
叶利钦是在接受莫斯科新闻媒体的联合采访时发表上述看法的。他在谈到经济形势时指出，１９９７年成了生产停止滑坡并出现增长的一年。虽然经济增长有限，但意义重大，它标志着俄罗斯经济终于摆脱了停滞状态，开始走向复苏。叶利钦同时强调，政府不应满足已取得的成绩，而应当继续努力，促使经济进一步回升。
叶利钦指出，１９９７年俄罗斯政治局势出现了新的积极趋势，社会向和睦与和解迈出了重要步伐。“四人会晤”和“圆桌会议”已成为各权力机构和各政治力量进行合作的有效机制。叶利钦表示他将尽全力继续巩固这一机制，并呼吁各权力机构加强建设性的对话。
在谈到外交形势时叶利钦说，１９９７年是外交工作取得重大成果的一年。在这一年里，俄罗斯与白俄罗斯建立了联盟，改善了与乌克兰的关系，加强了在欧洲的地位，巩固了与美国等其他发达国家的平等伙伴关系，与亚洲许多国家的关系也得到了发展。叶利钦在谈话中特别提到了俄中关系今年所取得的巨大进展。
叶利钦指出，虽然１９９７年俄罗斯在许多方面取得某些进展，但还有许多不尽如人意的地方，甚至还有失望和痛苦。他表示期待政府能在新的一年里采取有力措施，集中精力振兴经济。
新华社波恩１２月３０日电（记者吕鸿）德国外长金克尔３０日在此间向新闻界发表讲话，称欧洲１９９７年在经济、政治和外交方面都取得了成就。
金克尔说，１９９７年是欧盟各成员国积极谋求严格按标准启动欧元的一年。他认为，尽管１９９８年５月才能决定加入货币联盟的首批成员国，但是“现在就已经能清楚地看到，包括德国和法国在内的大多数欧盟国家将成为货币联盟的首批成员国”。
在谈到欧洲的政治和外交问题时，金克尔认为，１９９７年是欧洲外交和安全获得成果的一年。
新华社基辅１２月３０日电乌克兰外长乌多文科３０日指出，乌克兰１９９７年的对外政策十分积极和灵活，完全符合乌克兰国家的民族利益。
乌多文科是３０日在外交部吹风会上总结今年外交工作时说这番话的。他说，今年乌外交工作的主要成果是同俄罗斯签署了友好、合作与伙伴关系条约，使两国关系取得了重大进展。
在谈到地区性合作时，乌外长说，今年乌克兰加强了与一系列国家的多边合作，并倡导加强黑海和波罗的海地区国家的合作。乌多文科强调，１９９８年乌克兰将集中精力进一步发展地区性合作。在谈到同西方关系时，乌多文科指出，与欧洲组织的全面一体化是乌克兰对外政策的战略方针。
１９９７年本报国际年终报道于昨天结束。这次年终报道得到广大读者、有关部门领导和专家学者的热情支持。本报记者在撰写１９９７年世界经济形势及特点的述评时，吸纳了各方面学者专家谷源洋、谈世中、肖炼、李长久、陈漓高、甄炳禧等对世界经济形势的一些观点和分析。我们在此一并表示衷心感谢。
著名学者何方同志应约为本报撰写了《一年来南北关系的变化与发展》一文，文中有一段关于东亚正在成为世界经济“新的第四极”的论述，而引用这段论述（未注明出处）的本报记者文章发表在何方同志文章之前，并且在发表他的文章时对其文字删节有不当之处，影响不好，我们向他致歉。
据新华社华盛顿１２月３０日电（记者谷利源）美国人口研究所所长沃纳·福诺斯今天在这里指出，尽管近年来一些国家的人口出生率有所下降，但由于许多发展中国家人口不断增长，世界人口增长形势依然严峻。
福诺斯在该所举行的年度记者招待会上说，由于实施了计划生育和晚婚等措施，加上死亡率增加，世界人口增长速度要比原先预料的低。尽管如此，人口问题对世界经济、环境和社会发展的影响依然十分严重。他预计，到１９９９年中，世界总人口将超过６０亿。目前世界大约８０％的人口居住在发展中国家里，而有７４个发展中国家正面临着在今后３０年里人口翻一番的局面。
钱其琛访问德班
本报德班１２月３１日电记者温宪报道：中国国务院副总理兼外长钱其琛今天访问了南非著名港口城市德班。钱其琛说，中国和南非正式建交是给两国人民最好的新年礼物。
德班所在的南非夸祖鲁—纳塔尔省省长恩古巴尼，夸—纳省经济及旅游部部长、新任非国大副主席祖马等与钱其琛进行了热情友好的会晤。
恩古巴尼省长回顾了他１９９６年访华时的情景。他说，中国的经济发展给他留下了深刻的印象。夸—纳省经济很有特点，双方经济发展模式有许多共同点。中国与南非之间的贸易大部分通过德班港，我们有良好的海上和港口设施。我们相信，两国建交以后，双方可以进一步发展经贸合作关系，特别是和中国沿海城市之间的合作前景很好。我们也希望同中国开拓在农业、科技、贸易、旅游、化工等领域的合作。恩古巴尼还说，南非资源丰富，我们欢迎中国企业到夸—纳省投资合作。
钱其琛说，夸—纳省有着悠久的历史，至今仍保留着祖鲁王国的传统文化和风俗习惯。良好的气候和独特的自然景观使夸—纳省成为著名的旅游地区。贵省地理位置优越，拥有非洲第一大港，也是世界十大港口之一的德班港。夸—纳省经济发展有着巨大潜力。
钱其琛说，近年来，中国的上海市与夸—纳省开展了多领域的经济合作，先后建立了家电、五金、搪瓷、文具等企业，取得了明显的经济效益。他表示希望在现有基础上推动双方在各个领域的友好合作向前发展。他相信，两国地方省市间的交流与合作也将展现出更为广阔的发展前景。
老挝国会主席会见何鲁丽
新华社北京１２月３０日电万象消息：老挝人民民主共和国中央政治局委员、国会主席沙曼·维雅吉２９日在万象会见了正在老挝访问的全国政协副主席、中国人民争取和平与裁军委员会会长何鲁丽及其率领的和裁会代表团，宾主进行了亲切友好的交谈。
沙曼说，何鲁丽访老是一次重要的高层次访问和交流，将促进两国传统友好关系的发展，有利于本地区的和平与稳定。他说，老挝人民密切关注中国社会主义建设事业取得的巨大成就，对中国始终坚持高举邓小平理论旗帜感到高兴。
何鲁丽说，老挝人民在老挝人民革命党领导下，在改革开放和经济建设的事业中取得了显著成就。她说，中老两国是山水相连的友好邻邦，两国人民是可以相互信赖的朋友。两国发展长期、稳定的友好关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，而且也有利于促进亚太地区乃至世界的和平与稳定。
美国马里兰州的盖茨堡镇近日举办新年灯展。２００多件灯饰作品以卡通人物和动物为主要造型，设置在长约６公里的道路两旁，为寒冷的冬夜增添了几分暖意。（新华社记者刘宇摄）
新华社河内１２月３１日电（记者凌德权）越南总理潘文凯今天在这里说，从１９９８年开始，越南将大力挖掘自身潜力，厉行节俭，同时吸收外部资金，努力提高经济效益和竞争力，注重发展文化，实现公平和社会进步。
潘文凯在接受越通社记者采访时说，近两年来，越南经济继续以较高速度增长。但另一方面，经济社会形势“出现了一些不正常的变化”，一些生产和服务行业的增幅减小，社会购买力和内部积累还不高，外国投资减少，财政金融系统不够健康和安全。
潘文凯在阐述１９９８年的任务时强调要解决好各种社会问题，首先是农民、农村和农业问题。他说，越南目前还有１３００多个乡、１４００万人口处于贫困状态。解决好农业和农村问题也就是解决市场问题和工业所需的劳动力问题。
本报讯苏丹总统奥马尔·哈桑·艾哈迈德·巴希尔日前发表谈话指出，苏丹实现和平的时期已经到来，将在没有外来干预的情况下把国家建成一个新的苏丹。
巴希尔强调，政府坚决主张通过和平和政治途径结束目前的武装冲突，在全国实现和平。他强烈呼吁以约翰·加朗为首的反政府武装力量回到国家的怀抱。苏丹政府努力消除各种不利于实现全国和解的障碍，大力复兴经济、恢复农业以求自给，争取把苏丹变成阿拉伯和非洲的面包篮子。
在谈到周边关系时，巴希尔说，苏丹政府将采取行动改善与周边国家的关系，特别是缓和与埃及的关系，为此，他本人将出访埃及以实现苏、埃关系正常化。
巴希尔强烈抨击美国干涉苏丹的内部事务，阻碍和破坏苏丹政府实现全国和平的努力。
中国驻突尼斯大使吴传福１２月３０日代表中国政府向突尼斯“全国互助基金”无偿提供了价值３００万人民币的录像机、照相机、电脑以及各种球类等体育用品和设备。（本报专电）
中国政府向马达加斯加政府赠送价值５０万人民币的药品和医疗器械的交接仪式１２月３０日在塔那那利佛举行。中国政府自１９７５年向马派遣医疗队以来，每年都向马方赠送药品和医疗器械。中国驻马大使赵宝珍和马卫生部长昂里埃特女士出席了交接仪式。
截至１９９７年底，利用中国政府向蒙古政府提供的无息贷款而建成的１１个中小型项目，已陆续移交给蒙方。蒙古对外关系部长阿勒坦格列尔和中国驻蒙古大使齐治家日前分别代表本国政府在交接证书上签字。已交给蒙古政府的１１个项目中有煤矿、水电站、裘皮加工厂、洗衣粉厂、公路沥青厂、瓦楞纸板箱厂、油漆厂、兽药厂、牛血提取ＳＯＤ（超氧化物化歧化酶）厂等。
１９９７年１１月８日，长江三峡工程实施大江截流，成为一期工程圆满完成，二期工程进入攻坚阶段的里程碑。目前，担负施工任务的各路建设大军，正为宏伟的三峡工程再续新篇章。（李舸摄）
我国最大的棉产区新疆去年棉花再获丰收。在塔里木盆地麦盖提乡像小山一样的棉花堆前，维吾尔族儿童都乐了。（武斌摄）
百年老矿江西萍乡矿务局近年来摒弃传统管理模式，建立行之有效的管理机制和激励机制，实现扭亏为盈。这是矿工们准备下井作业。（宋振平摄）
在遭受严重自然灾害的情况下，依靠科技减灾保证农业生产，吉林省去年粮食总产超过２００亿公斤，是历史上第四个丰收年。这是公主岭市怀德粮库正在收粮。（蒋林摄）
我国的国有企业改革见成效。位于河南的中国一拖集团有限责任公司面向市场，积极调整产品结构，加快技术改造和新产品研制步伐。图为东方红牌履带拖拉机生产线。（赵鹏摄）
北京军区某部一连连长白文建一心扑在部队建设上，用自己的模范行动带出了一批批优秀士兵，荣立二等功。图为白文建带领战士进行训练。（缪青民摄）
（赵亚光摄）
为鼓励中学生多听多讲普通话，香港普通话台近期在５所中学举办２２次“学校普通话广播室”活动，这是播音员陈曦（左）与福建中学学生在进行直播。
（陈小波摄）
胡昭衡
由国歌我想到杂文。我国现代杂文的开创导师鲁迅，他那“不废江河万古流”之战斗性宏文，受到共和国的开创者毛泽东主席的推崇，其意义非同寻常。新中国以来的杂文事业，历经起伏而不断发展，与鲁迅的大旗不倒不无关系。说近一点，八十年代，开风气之先的河北省和其他省市，成立杂文学会和出版杂文报刊，都是受到当地党、政领导的支持才立定脚跟的。
李瑛
秦皇战车碾过的大道旁
（关山月）
粒砂
向贤彪
一张小小的贺卡，反映着寄卡人的性格、情趣和艺术鉴赏力，每一张贺卡都记载着它和收发人之间的联系，甚至还有一段段小故事。去年夏天，我参加一家杂志社组织的云南少数民族地区风情采风活动，在饱览了大理的苍山、洱海秀丽风光后，萌发了要写一篇游记的念头，但因对当地的一些历史传说了解甚少，在宾馆苦思两天都没有下笔。宾馆白族服务员阿朵姑娘知道我的苦衷后，主动邀来一位文化馆的曲同志，为我讲述大理的历史沿革和动人传说，还从自己家里找来一本《大理今昔》的书供我参考，使我很快打开思路，连夜写出了《大理采风》一稿。临别那天下午，我去向阿朵告别，不巧她回乡下看外婆去了，我只好留下一张纸条向她道谢。
出乎意料的是，新年前夕，我意外地收到阿朵寄来的贺年卡。这是一张洁白晶莹、四周有凸纹的贺卡，在卡面上印刷着湛蓝的洱海，洱海里飘动着几艘帆船，远处的苍山隐约可见，好一幅大理风光图。在贺卡的背面，写着两行娟秀的小字：“你发表在报纸上的文章，把我们大理写得好美、好美！我有幸认识你这位朋友，真高兴。别忘了再来苍山、洱海。”一次偶然相遇，留下一次难忘的回忆；一行娟秀的小字，捎来一个遥远的问候，颇令人感动。
（杨光利）
董其中
曹金良
（陈少华）
江泽民
江泽民在茶话会上发表重要讲话。（新华社记者王新庆摄）
一九九七年，是我们党和国家历史上非常重要而又极不平凡的一年。年初，敬爱的邓小平同志离开了我们，全党全军全国各族人民紧密团结在党中央周围，毫不动摇地坚持党的基本理论和基本路线，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。我国政府顺利恢复对香港行使主权，保持了香港的繁荣稳定，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步。我们胜利召开党的十五大，高举邓小平理论伟大旗帜，总结历史，展望未来，制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领，对改革开放和现代化建设跨世纪发展作出了全面部署。这两件大事，极大地鼓舞全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，为把我国建成富强民主文明的社会主义现代化国家，完成祖国统一大业而奋斗。
江泽民作重要讲话李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清尉健行李岚清荣毅仁出席（附图片１张）
元月一日，全国政协举行新年茶话会，江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清、荣毅仁等出席。（新华社记者樊如钧摄）
本报北京一月一日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：中国人民政治协商会议全国委员会今天上午在全国政协礼堂举行一九九八年新年茶话会。江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清、荣毅仁等党和国家领导人，同全国政协、各民主党派和全国工商联负责人、无党派爱国人士，中央、国家机关有关方面的负责同志，以及首都各界代表欢聚一堂，共度佳节。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在茶话会上发表重要讲话。他代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派、全国工商联和无党派爱国人士，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员、武警官兵、公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和帮助中国现代化建设的国际友人，表示良好的祝愿，祝大家新年好。
江泽民说，一九九七年，是我们党和国家历史上非常重要而又极不平凡的一年。年初，敬爱的邓小平同志离开了我们，全党全军全国各族人民紧密团结在党中央周围，毫不动摇地坚持党的基本理论和基本路线，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。我国政府顺利恢复对香港行使主权，保持了香港的繁荣稳定，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步。我们胜利召开党的十五大，高举邓小平理论伟大旗帜，总结历史，展望未来，制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领，对改革开放和现代化建设跨世纪发展作出了全面部署。这两件大事，极大地鼓舞全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，为把我国建成富强民主文明的社会主义现代化国家，完成祖国统一大业而奋斗。
江泽民指出，一九九八年，是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成『九五』计划的关键一年。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。一九九八年，将召开第九届全国人民代表大会第一次会议和中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议，地方人大和政协也要换届。这是我国政治生活中的大事。各级党委和政府要加强领导，精心组织，做好工作，进一步坚持和完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度。
江泽民指出，我们将继续坚持『和平统一、一国两制』的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，大力发展两岸经济、科技、文化领域的交流与合作，推动实现两岸直接『三通』。我们希望台湾当局以民族大义为重，尽早回应我们提出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。我们将坚持独立自主的和平外交政策，继续在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系，同世界各国人民共同努力，为推动建立公正合理的国际新秩序，为促进世界和平与发展的崇高事业和开创人类美好的未来，作出积极的贡献。（全文另发）
新年茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。他代表政协全国委员会向各位来宾表示热烈的欢迎，祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、阖家幸福；同时向所有关心、支持政协工作的同志和朋友们表示衷心的感谢，希望大家在新的一年中，给政协工作以更多的关心、帮助和支持。
民建中央主席成思危也在茶话会上讲了话。他代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向全国各族人民致以良好的祝愿，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞致以诚挚的问候，向伟大而光荣的中国共产党致以崇高的敬意。
出席茶话会的领导同志还有：丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、姜春云、贾庆林、温家宝、曾庆红、邹家华、张震、王汉斌、倪志福、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、任建新、张思卿、吴学谦、杨汝岱、王兆国、钱伟长、胡绳、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、何鲁丽。
马文瑞、汪锋等老同志也出席了茶话会。
出席茶话会的还有：中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林，全国人大常委会秘书长曹志，全国政协秘书长朱训等有关方面负责人和各界人士共４００多人。
在茶话会上，江泽民等领导同志来到在座各界人士中间，亲切交谈，互致问候，并向大家拜年。
中共中央政治局委员、中共上海市委书记黄菊，中共中央政治局委员、河南省委书记李长春，分别在所在省市参加了看望和慰问群众的活动。
本报北京１月１日讯记者王建新报道：今天的北京，节日气氛浓厚。来自全国各地的数万群众参加了天安门广场升国旗仪式。北京大学２０多个院系的１０００多名大学生，参加升旗仪式后，举行了“胸怀祖国、服务人民”为主题的北大学生“承百年报国志，做世纪栋梁材”宣誓活动。
大学生们整齐地立在广场上，他们面对国旗，举起右手，高声倡议：“响应江泽民总书记的号召，胸怀祖国，服务人民，争做跨世纪的栋梁之材。”他们庄严宣誓：“继承北大光荣革命传统，高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为实现中华民族的全民振兴而努力奋斗。”誓词伴随着《歌唱祖国》的激越旋律久久回荡在广场上空，飞扬的青春昭示着祖国灿烂的明天。
我驻南非大使馆开馆钱其琛揭牌并讲话
本报比勒陀利亚１月１日电记者温宪报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在这里宣布，中华人民共和国大使馆正式开馆。
开馆仪式在原中国国际问题研究所驻比勒陀利亚南非研究中心所在地举行。南非外交部部长恩佐、各国驻南非使节、南非各界人士、南非华人华侨代表和中国外交官以及新闻机构的记者约３００人目睹了这一激动人心的历史性时刻。
开馆仪式由中国驻南非共和国首任大使王学贤主持。钱其琛在开馆仪式上发表了讲话。钱其琛说：“今天，正当世界人民喜迎新年之际，中华人民共和国与南非共和国正式建立了外交关系，中华人民共和国驻南非共和国大使馆也正式开馆。这将是中国、南非两国人民一个值得纪念的日子。”他说：“中华人民共和国驻南非共和国大使馆肩负着促进中国、南非两国在各个领域开展友好合作的重任，在南非政府和各界友好人士的支持下开展工作。中国大使馆将为增进两国人民之间的了解、加深两国人民之间的传统友谊作出贡献。”钱其琛为中国驻南非大使馆揭开馆牌。
南非外长恩佐在讲话中首先代表南非政府对中国大使馆正式开馆表示祝贺。他说，在两国正式建交后的第一天举行这一开馆仪式“标志着我们双边关系中的历史性时刻”。
江西临川市洋洲镇洋洲村的农民乐队在元旦这天为本村村民演出迎新年节目。这个乐队由农民自发组织成立，挖掘整理出失传多年的“临川民间地方曲调”五部，走村串户为农民义演，深受群众欢迎。（新华社记者宋振平摄）
新华社北京１月１日电（江涛、曹斌）昨晚，第一次来到首都北京的５０多名香港大学生，和北京航空航天大学的同学们在《歌唱祖国》的歌声中一起迎接１９９８年的到来。
本报哈尔滨１月１日电记者董伟报道：顶着寒风，黑龙江省各级领导组成若干慰问小组，在节日期间深入到厂矿车间，为困难职工送去党的温暖。
元旦前，省委书记徐有芳率省委、省政府第一走访慰问组驱车数百里来到华安工业（集团）公司，一下车，就走进困难职工的家中。在原华安厂高级工程师李升的家中，徐有芳了解到，６２岁的李升已患脑血栓瘫痪在床１２年，家里生活非常拮据。徐有芳坐在李升的床前，把慰问金交给这位老知识分子，“你们对共和国的贡献，党和人民是不会忘记的。”
省长田凤山来到大庆市萨尔图区看望下岗职工，他给残疾人郭景文送去慰问金后，又来到于洪洋的家。喝着冒热气的粗茶，省长和下岗职工一起探讨择业观念的转变，探讨如何多方面开辟就业渠道。
１、元月１日，团中央、全国青联组织文艺界青联委员关牧村、姜昆等著名演员来到北京市儿童福利院与孤残少儿和全体员工联欢，共同度过了一个欢乐愉快的节日。图为演员和孩子们在一起。（张悦摄）
２、新年第一天，北京、上海两地同时举行万人登八达岭长城和千人登东方明珠塔“新春步步高”活动。图为八达岭登山活动的场面。（本报记者王霞光摄）
本报南京１月１日电记者龚永泉报道：南京市各级党委、政府以及工会、劳动等部门体察民情民意，切实帮助群众解决各种实际困难，发动各界开展献爱心、送温暖活动，努力形成全社会扶贫帮困、助人为乐的好风气。
本报重庆１月１日电记者李维平报道：为了使全市城乡敬老院的老人能过上一个欢乐、祥和的新年，重庆市社会福利有奖募捐委员会决定三年内每年入冬前，向全市城乡敬老院的１６０００多名孤寡老人每人捐赠特大加厚型踏花被一床。首次捐赠送温暖活动元旦前在重庆市人民广场举行。满载捐赠物品的卡车披红挂彩，第一批６０００床被子发运到万县、涪陵、黔江等地区的城乡敬老院。近年来，重庆市社会福利有奖募捐委员会资助社会福利院、老人公寓、敬老院共４４３所，资助总金额达７５０万元。
本报济南１月１日电记者贾建舟、刘磊报道：新年期间，济南市政府及社会各界的送温暖活动正成为寒冬中的一股暖流。几天前，市政府专门召开会议，对元旦和春节期间的职工解困、再就业、农村救灾等工作进行部署。决定从１９９８年元月起，把济南市市区居民最低生活保障标准每月提高１０元，并要求按新标准发放的元月份保障金要尽快送到每一个特困户家中。此外，还给每户特困家庭加发６０元过节慰问金。
华夏城乡游首迎式在沪举行罗干及近千名海内外游客出席欢庆活动
本报上海１月１日电记者龚雯报道：今天，黄浦江畔的东方明珠电视塔前热闹非凡，一派节日盛景，’９８华夏城乡游首迎式在这里隆重举行。国务委员兼国务院秘书长罗干、国家旅游局局长何光、上海市委副书记龚学平等以及近千名海内外游客出席了这项欢庆活动。
罗干说，改革开放以来，中国旅游业取得了很大成绩，得到了健康发展。在刚刚过去的１９９７年，我国成功地举办了’９７中国旅游年，预计全年入境旅游人数将达５４００万人次，创汇１１５亿美元，创历史最高水平。他说，今年正值我国改革开放２０周年，国家旅游局推出’９８华夏城乡游，突出表现中国改革开放以来城市与乡村的新气象、新变化，这是一件很有意义的事情。他表示，欢迎广大海外朋友来华游览观光，领略一下中国的瑰丽风光和灿烂文化，了解一下当代中国人民的生活。
报告还记录了行政长官董建华去年９至１１月的外访活动和１０月发表首份施政报告。
《华侨报》的评论引述了新华社澳门分社社长王启人的新年『三愿』：一愿有关澳门政权交接的重大问题有重大突破；二愿社会稳定，经济发展；三愿澳门居民积极投入到后过渡期的各项事务中，为平稳过渡作出更大贡献。该报评论指出，这表达了人们的意愿希望新的一年更好。
《华澳日报》的评论特别引述江主席新年讲话：『实现祖国的完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。通过中葡双方的合作和努力，按照『一国两制』方针和澳门《基本法》，一九九九年十二月澳门的回归一定能够顺利实现。』
香港中华总商会今天上午举行会员元旦团拜酒会，新华社香港分社副社长秦文俊出席了酒会。会长曾宪梓在致词时说，香港回归后，进入了“一国两制”、“港人治港”、高度自治的新纪元。回归半年来，香港无论在政治、经济、社会各个方面都运作如常，港人及各国投资者对香港前景信心不断增强。他表示，中华总商会在新的一年里，将继续全力支持特区政府的工作，为创建香港的美好未来而努力。
本报北京１月１日讯记者刘小明报道：１９９８年第一天，北京、上海同时举行以全民健身为主题的元旦登高活动。首都近万名群众来到八达岭攀登长城，上海千名男女老少在东方明珠塔内奋力登高。与此同时，中央电视台和上海东方电视台对这两项活动进行双向传送直播，为元旦电视节目增添了新内容。
国家体委主任伍绍祖、中共上海市委副书记龚学平等领导和群众一起参加了登高活动，并为比赛举枪发令。
国家体委副主任张发强说，京沪两地新年登高活动，为开展全民健身树立了一面旗帜，通过这一活动号召全国人民参加各种形式的体育锻炼，培养敢于向艰难险阻挑战的精神。
汪道涵在《两岸关系》杂志发表新年祝辞一年春事早耕耘
本报北京１月１日讯海峡两岸关系协会会长汪道涵在《两岸关系》杂志１９９８年１月号上发表新年祝辞。题为：一年春事早耕耘。
１９９７年是中华民族现代发展进程中具有重大历史意义的一年。中国恢复对香港行使主权，标志着祖国和平统一大业迈入一个新的历史阶段。香港特别行政区按照“一国两制”实行“港人治港”、高度自治，继续保持着繁荣稳定，为海峡两岸的和平统一发挥了巨大的示范作用。不久前召开的中国共产党第十五次全国代表大会，是祖国大陆改革开放事业承前启后、继往开来的盛会，是以江泽民为核心的第三代中央领导集体高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的盛会。江泽民主席对美国成功的国事访问，以及中国政府其他一系列重大外交活动取得的显著成就，进一步扩大了中国的国际影响。这将对中华民族的繁荣振兴、对亚太地区与世界和平、对跨世纪两岸关系的发展和祖国和平统一事业的推进，产生积极而深刻的影响。
第一，及早举行两岸政治谈判，为跨世纪两岸关系发展创造条件。江泽民总书记在十五大报告中再次郑重呼吁：作为第一步，海峡两岸可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。希望台湾方面尽快予以回应。可先由海协与海基会授权进行两岸政治谈判的程序性安排。在此基础上，重新开始两会经济性、事务性议题的商谈。
日本首相桥本龙太郎年前在首相官邸举行的新年记者招待会上强调，在新的一年里，要通过稳定金融体系使国家经济回到复苏轨道上来。他说，日本有１２００万亿日元的个人金融资产，有８０００亿美元的对外净资产，有超过２０００亿美元的居世界首位的外汇储备。他认为，日本完全没有必要担心它目前在金融领域遇到的困难。桥本表示相信，在自民党提出的稳定金融对策和２万亿日元特别减税措施发挥作用后，日本经济就会出现复苏。
韩国总统金泳三和当选总统金大中１２月３１日分别发表新年献词，强调国民要齐心团结，为克服面临的经济困难共同奋斗。金泳三希望新的一年成为国民和解，振兴经济和进一步发展民主政治的一年；金大中号召全体国民发挥潜力，共同参与改革，共同渡过难关，在政治民主化的基础上实施大众参与的市场经济原则，在１９９９年内摆脱国际货币基金组织的管制，最终恢复韩国经济。
蒙古总统巴嘎班迪１２月３１日晚发表电视新年贺词，号召全体蒙古人民同心协力、团结和睦、努力工作，在新的一年里使蒙古经济有新的起色。他说，１９９８年是蒙古极其重要的一年。要在减少贫困、提高人民生活方面争取较好的成就。大力发展民族工业、畜牧业和电力事业。在谈到蒙古外交政策时，他强调坚持外交政策的统一性和连续性。
泰国总理川·立派１日晚在电视台向全国人民发表新年贺词，号召人民齐心协力共同奋斗，克服经济困难，使泰国走出经济困境。川·立派表示相信，在进入１９９８年之际，只要我们齐心协力共同奋斗，泰国的经济形势一定会好转。
马来西亚总理马哈蒂尔强调，全国人民应在新的一年里做好与困难进行斗争的准备。他说，面对严重的经济问题，从维护国家独立和尊严的角度出发，“我们不能屈服或投降，必须奋起迎接挑战和作出牺牲”。
印度尼西亚总统苏哈托呼吁全国人民团结起来，努力工作，克服国家面临的经济困难。他强调，不管遇到什么事情，“我们必须前进”。“这就是我们的决心”。他认为，印尼经济在新的一年里将走出困境。
新加坡总理吴作栋认为，１９９８年，邻国经济增长速度放慢将对新加坡产生影响，新加坡的经济形势将是严峻的。他同时强调，新加坡的经济基础是健康的。新加坡拥有巨额外汇储备，金融业也十分发达。此外，新加坡政局稳定。因此，对新加坡保持信心是实现经济增长和繁荣的关键。
波兰总统克瓦希涅夫斯基１２月３１日通过电视台发表新年文告指出，当今波兰社会的特点是“稳定和发展”。这是全体波兰人民“共同努力”、“一起参与”的结果。波兰人民应该为取得的成就感到“自豪”。他说，现在，波兰面临“困难的挑战”，因而，全社会更需要“互相理解”，共同建设美好的波兰。
刚果民主共和国总统卡比拉１２月３１日向全国发表广播电视讲话说，１９９７年是刚果（民）人民摆脱奴役的一年，而１９９８年将是国家重建和民族振兴的一年。卡比拉指出，在新的一年里，刚果（民）政府将着手执行旨在为民造福的三年计划，尽快恢复交通、通讯等基础设施的建设。他说，政府将优先发展农业，以减少粮食进口。他还强调要建立一支由青年组成的准军事性质的“国民服务队”，其任务是保卫、建设国家，捍卫民族团结。
莫桑比克总统希萨诺３１日在马普托发表新年文告，呼吁全体人民为确保国家１９９８年经济和社会发展计划取得成功作出自己的贡献。希萨诺说，莫桑比克政府在新的一年里将加强对通货膨胀的控制，以减少经济对外部的依赖，实现国民经济的持续增长。他说，１９９８年包括能源部门在内的经济增长率应该在９·５％左右。
本报驻阿联酋记者林皎明
他，就是阿联酋总统扎耶德的爱孙小扎耶德。新年将至，小扎耶德与他的中国阿姨胡彩玲受华黎明大使之邀，特意到中国使馆参加辞旧迎新联欢会。
小扎耶德给华大使带来一个三层大花篮表示祝贺。最珍贵的礼物，是自己绘制的一张贺年卡。他用彩笔画了一条龙的图案，还用中文写上自己的名字。看着这张充满童稚和真诚的贺卡，华大使夫妇乐得合不拢嘴。
小扎耶德的到来，给中国使馆的联欢会带来格外多的笑声。华大使把一辆遥控太空车送给小客人。小扎耶德把玩具抱在怀里，不时地摆弄它，另一只手还不忘把大苹果送进嘴里。
据胡彩玲介绍，小扎耶德很聪明，又听话，虽然年仅四岁，已开始学英语、法语和中文，并能流利地说几句日常中国话。他和普通孩子一样，喜欢踢足球、游泳。他在王宫里有自己的单独套间，有严格的生活规律。小家伙特别喜欢中国的孙悟空和葫芦娃小金刚，还特爱吃胡老师包的饺子。去年，中国与沙特比赛足球，小扎耶德手拿中国国旗为中国队加油，令四座宾朋惊喜。
有人问小扎耶德想不想到中国去玩，他说：“我还要到中国去上学呢！”
图为小扎耶德与中国大使夫妇及小朋友们观看娱乐节目。
（本报记者林皎明摄）
本报驻南非记者温宪
１月１日，中华人民共和国驻南非共和国大使馆在南非行政首都比勒陀利亚开馆。这是在开馆仪式上升中华人民共和国国旗。（新华社记者李学仁摄）
中国大使馆的工作人员自清晨６时起便开始忙碌着布置开馆仪式现场。中华人民共和国国徽高高挂在那座两层办公楼的大门之上，写有“中华人民共和国大使馆开馆仪式”字样的大横幅赫然醒目，一排排鲜花被布置在临时搭起的讲台上。中国驻南非首任大使王学贤跑前跑后地同大家一起忙碌着布置现场，还不时被各方来宾请去合影留念。
站在主持开馆仪式的讲台上，王学贤说：“我听说本地人民有天上下雨是欢迎客人最佳方式的说法，现在这个小雨也表明了我们对你们所有人到来的衷心谢意。”一番话说得人们开怀大笑。南非外长恩佐在致词中也首先说，“对我们两国关系来说，天上正在下的这几滴雨水是一个大好的兆头！”
仰望着这面升起的五星红旗，又有多少人心潮难平。人群中有几位是专程从伊丽莎白港赶来的华人代表。在去年香港回归祖国之际，就是他们顶住来自台湾当局的压力，亲手缝制了一面祖国的五星红旗以示庆祝。另有几个南非华人团体在一封致钱其琛的信中说，“我们南非华人、华侨和世界各地华侨一样为祖国的富强、民族的团结和外交的强大感到欢欣鼓舞。我们昂首挺胸，以身为中国人而感到自豪。我们每时每刻都在关注着祖国的发展与进步。祖国强盛，我们华侨在国外才有地位。我们虽然生活在异国他乡，但我们的心永远和祖国人民连在一起。”
中国与南非建交是令两国人民极为高兴的喜事，是对两国人民最好的新年礼物。来自各方的贺电、贺信如雪片般飞向中国大使馆。由中国常驻联合国代表秦华孙签署的一份贺电说：“值此中南建交之际，我们从纽约曼哈顿岛遥祝大家在新的一年中开局顺利，马到成功。”
在两国正式建交前夕的１９９７年１２月３１日晚上，北京电视台与南非华人共同主办了一场题为《阳光彩虹》的庆祝联欢晚会。来自中国的演员、当地华人代表和南非演艺界人士同台献艺。南非驻中国的外交官徐义昭也上台用不甚流利的中文主持节目。晚会最后一个节目是中、南两国歌唱演员共唱《饮酒歌》。徐义昭一板一眼地操着中文说：“让我们为中、南两国人民的友谊干杯，让我们两国之间的关系像黄金一样珍贵，像钻石一样坚强。”（本报比勒陀利亚１月１日电）
本报约翰内斯堡１２月３１日电记者温宪报道：为热烈庆祝中国与南非建立正式外交关系和欢迎钱其琛副总理兼外长访问南非，南非华人华侨今晚在此间举行了庆祝联欢晚会。
晚会在南非广播公司演播大厅举行，舞台两侧台柱上分别雄踞着三只精心扎制的南非猎豹和象征中国的巨龙。正在南非访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛参加了这一联欢晚会。在隆重热烈的气氛中，南非华人代表首先发言对中国与南非两国建交表示热烈祝贺，并为祖国的不断发展强大表示自豪。
钱其琛说，在南非的华人华侨是一个活跃的群体。“新南非的诞生，使得在南非的华人华侨同其他各阶层一样取得了平等的地位，为华人华侨在南非的发展提供了新的机遇。”
钱其琛还介绍了祖国的建设发展形势。他说，“中华民族是一个凝聚力很强的民族，历来维护统一，反对分裂。中国政府实现祖国统一的决心是坚强的，政策也是明确的。”钱其琛说，“现在南非与中华人民共和国建交了，这再次表明：台湾当局的分裂活动是没有出路的。只有实现祖国统一，台湾才能有更大的发展和前途。我们坚信，中国完全统一的目标一定能实现。”
中国常驻联合国代表秦华孙说我多边外交赢得广泛好评
据新华社联合国１２月３１日电（记者周锡生）中国常驻联合国代表秦华孙大使３１日在纽约联合国总部接受本社记者专访时说，在即将过去的一年里，中国在联合国积极开展多边外交，主持正义，反对强权，积极推动多极化进程，赢得了世界上多数国家的赞誉。
秦华孙说，中国作为一个大国和安理会常任理事国，在维护世界和平与安全方面肩负着重任。一年来，中国积极、充分地参与安理会３０多项议题的审议，主张通过和平谈判解决争端，反对动辄实施制裁。
秦华孙回顾了一年来我国加强与联合国广大会员国包括一些尚未同我建交国家的联系和往来。他说，他先后五次出访中美洲、加勒比和非洲地区的未建交国，与这些国家的领导人和社会各界进行了广泛接触，加深了相互间的了解和理解。中国还分别同巴哈马和圣卢西亚就实现两国关系正常化进行了谈判并达成协议。
秦华孙说，１９９７年被称为联合国“改革之年”，中国代表团与广大发展中国家的代表一道，积极参与有关改革问题的磋商和审议，推动了改革进程。
秦华孙在谈到联合国会费问题时说，中国强调应按照《联合国宪章》和联大有关规定，按照支付能力原则制定会费分摊比额表。他说，中国同意从１９９８年起根据中国经济整体发展水平，适当提高会费比额，但中国坚决反对将最大摊款国应尽的财政义务转嫁给其他会员的作法，更反对对发展中国家有明显歧视性的所谓“责任支付”原则。中国的立场赢得了发展中国家的支持。
据新华社伊斯兰堡１月１日电（记者杨士龙）新当选的巴基斯坦总统拉菲克·塔拉尔今天在这里宣誓就职。他是巴建国以来的第九任总统。
就职仪式今天上午在位于伊斯兰堡市中心的总统府大厅举行。塔拉尔在代理总统瓦西姆和总理谢里夫等的陪同下步入宽敞豪华的大厅时，在场的近百名政府要员、反对党领导人、社会名流不约而同地全体起立行注目礼，同时乐队高奏巴基斯坦国歌。接着，塔拉尔在最高法庭首席大法官的主持下，宣读了总统就职誓词。
赞比亚总统奇卢巴去年十二月三十一日下令释放上周被拘留的前总统、赞最大反对党联合民族独立党领导人卡翁达，但将其软禁家中。奇卢巴在总统府举行记者招待会时当场签署了总统令，命令警方把被拘留的卡翁达送出监狱并将其软禁在他在卢萨卡的家中。奇卢巴说：『在软禁期间，警察将对卡翁达进行看管，在警方对政变进行的调查全部结束之前，禁止他从事一切政治活动。』
印度尼西亚财政部长马里十二月三十一日在雅加达宣布，印尼政府决定将四家国营银行合并成一个新的银行，并允许外国银行在印尼国营银行中参股。据宣布，将被合并的四家银行是大地银行、国家商业银行、进出口银行和印度尼西亚建设银行。合并工作最迟在一九九八年七月三十一日完成。
瑞士的科学家们目前正借助激光冷却原子的技术，研制世界上迄今为止最精确的原子钟，其精确程度将为每三千万年误差一秒。据介绍，激光冷却原子的技术是一九九七年诺贝尔物理奖获得者们的科研成果，其原理是利用激光束俘获原子以减缓其运行速度，从而使其降温。这一新技术可以使原子钟的精度比目前提高十倍。
剑武安远远
这种使命感，没有停留在一种创作方向的取舍上，而更多地深化为对于沧桑巨变的历史审视。强烈的历史感，是１９９７年主题性创作的精神支柱，它所支撑的是艺术家对历史事件的再现、对历史人物的剖析、对历史真实的追寻。在庆祝中国政府恢复对香港行使主权《中国艺术大展·主题创作卷》中，有虎门销烟的熊熊怒火，有三元里抗英的滚滚硝烟，有港九抗日的阵阵枪声，甚至还有秦始皇统一中国的浩荡军队；有中英签订《南京条约》的悲惨一页，有中英关于香港回归谈判的庄严时刻，还有香港回归之夜的“火树银花不夜天”；有文天祥的悲愤，有林则徐的沉思，有关天培的壮烈，有陈天华的激越，还有毛泽东、邓小平、江泽民的雄强，甚至还有希思与撒切尔夫人的明智；有风中起舞的红木棉，有奔腾的黄河，有四合的群山，还有盘旋的古树年轮，甚至还有紧扣不舍的木制榫卯结构。雪洗国耻、力护主权、强调统一，是贯穿于这些作品的准线，由此而展开的是历史事件的起因、历史人物的功过、历史真实的脉络，在准确的文献性的基础上，营造出浓郁的沧桑感———思想的锋芒与情绪的感染聚焦于历史，又生发出勃勃生机。
１、本版标题书法（朱乃正）
２、世纪之声（中国画）（张彦）
３、归航（油画）（张敏杰）
４、金色路京九世纪之梦（油画）（贾励）
５、我们的队伍向太阳（中国画）（苗再新李翔）
待到山花烂漫时——记花鸟画家、美术教育家孙其峰先生（附图片１张）
毛同恺
曾受业于徐悲鸿门下，又在砚田笔耕墨耘半个多世纪的孙其峰先生，以其书画和艺术理论的精深，享誉当代画坛。
孙其峰先生现任天津美术学院教授，中国美术家协会理事，天津美术家协会名誉主席。他画论并重，尤以画名馨著。
孙先生在艺术上十分重视“千锤百炼”。他早年在国立艺专学习时，除学习传统的中国画技法，还学过西方教育学、解剖学、透视学和素描。徐悲鸿先生教导他“中国画家应由专致精，复由精致专，故一定有几手本领看家。画的题材不必贪多，务必求精。运用技法不必贪全，务必求新。要写自己的情愫，奔自己的思路”。徐先生还具体帮助他确定了把画雄鹰、鳜鱼、斑鸠、松鼠、麻雀和竹、梅、松、柏作为主攻目标。
孙其峰先生在继承与创新相结合的基础上，建立了较完整的美术理论体系。他参与编写制定的教学大纲，有理论、有步骤、有方法，理论与技法紧密结合，构成一个新的教学体系。其特点：一是在教材选择上以少胜多。即从众多的题材中，选择少量有代表的对象，在一些共性问题上多下功夫。如画牡丹、芍药、芙蓉、扶桑时，只选有代表性的牡丹。只要先画好牡丹，其他的花卉则一点即通，迎刃而解。二是要“以多胜少”。如对画牡丹的时间安排上，要突出重点，增加训练时间，务必学精学透。这样在画其他花卉时能用较少的时间收到举一反三、触类旁通的效果。三是对某一题材选定后，要长期地坚持画下去，反复研究，下苦功夫，最后达到最佳境界。在他的悉心教育和引导下，许多学生已成为全国很有影响的画家、理论家。
孙先生十分重视中国书画的笔墨神韵。他重视传统，更注意观察提炼生活。在传统中求变求新。他的用笔精炼老辣，一招一式，均具条理性和哲理性。在书法篆刻治印上他有扎实深厚的基本功。尤其把汉简引入隶书，独具风采，形成他书法所具有的结构严谨、用笔精致、圆润雄劲、秀丽洒脱的风格。他把书法的用笔用墨运用在绘画上，用笔讲究，技法多样，极富表现力。他画雄鹰、斑鸠、麻雀、松鼠和柏、松等，形神妙肖，用笔精微，生动传神。所画《红叶苍鹰》，其爪部力抓树干，侧目远眺，秋波千里，红叶飘动，奋翅展翼之势跃然而生。其生动传神之笔，盖得益于徐悲鸿先生遗风。所画禽鸟，或栖或飞，或语或鸣，皆灵动。所画松树，挺拔苍雄，枝杈密而不乱，针叶翠而不浑，鸣禽待而欲飞，尤见其用笔造型布局之功力。所画梅花，虬曲挺秀，交叉有致，密而得当，花蕾清香俏丽，雅韵盈怀，尤具鲜活滋润、生机蓬勃之情。他早期多画山水，后来更钟情花鸟画创作。他把扎实深厚的工笔功力与夸张挥洒的小写意本领，极其精巧地同熔一炉，使其作品内涵厚重，时代精神扑面，雅俗共赏，极受专家和人民群众喜爱。
山花烂漫（水墨画）（孙其峰）
（韦耀中）
首届全国性的『走向新世纪中国青年油画展』，日前已在北京中国美术馆展出。由于参展作者将是下个世纪中国油画创作队伍的中坚力量，因而此展引起美术界众多人士的关注。中国油画及美术评论界著名人士詹建俊、闻立鹏、邵大箴等认为，此次展出的二百零三幅作品，基本反映了当前青年油画创作的总体水平，许多作者在追求现代艺术品格的同时，开始以健康的心态，关注现实社会生活，但也有部分作者过于注重个人的直观感觉和印象使其作品偏于所谓『原生态』。因此他们期望以后在更多的青年油画家的作品中，再多一些对现实社会有深刻理解，并在此基础上追求时代的理想和精神性的力作。
曾在《毛泽东在青岛》、《张学良将军》等影视片中成功扮演过毛泽东的特型演员杜天清，最近出版了他的个人书画集。该画集由河南美术出版社出版，共收录作者书画作品一百六十余件和影视剧照四十余帧。
山西画院作品展，１９９７年１２月９日至１４日在中国美术馆举行。参展的１６０多幅作品，出自１７位画家之手，都是近年来的创作成果。这些年来山西画院的画家们坚守着自己的美学追求，依傍着三晋大地这方黄河腹地文化的丰赡，以沉稳的审视回应流行的风潮，小心把握着并保持着对真实生命感受的直觉的鲜活，在超越现实表象的同时，始终不曾进入有些失之空洞的纯形式或纯抽象的操作过程。立足现实，关注生活，感悟时代，淳厚质朴的艺术底色和务实求进的价值取向，是这次画展留给人们的最深刻的印象。（闻力）
矿工（石膏）（孙宝田）
走出黄土地（套色木刻）（曹美）
太行石门岩（彩墨画）（王朝瑞）
（陈云龙）
本报银川１月２日电记者胡继鸿报道：宁夏回族自治区积极探索和推进农业产业化的路子。经过多年的努力，目前粮食、蔬菜、水产品、畜产品等主导产业已初步形成产业化的格局，３０％左右的主导产品基本实现一体化经营，大大促进了农村经济的发展，推动了农村小康建设和脱贫工作。
人民没有忘记——访孔繁森、李润五、马恩华的亲人（附图片１张）
本报记者刘工践
孔繁森女儿孔玲（左）、李润五妻子丁玉珍（中）、马恩华妻子胡花蕊（右），１９９７年岁末相聚北京城。
１９９７年１２月２９日晚，记者前往北京京西宾馆，看望并采访了三位已经逝去的党的好干部的亲人：孔繁森女儿孔玲、李润五妻子丁玉珍、马恩华的妻子胡花蕊。
她们是两代人：年近６０岁的丁玉珍和胡花蕊同志已经退休，２２岁的孔玲则在中国人民大学法学院攻读硕士学位。她们是应邀参加中宣部召开的先进典型代表座谈会相聚在一起的。
岁尾重逢，格外亲切。去年“七一”前夕，在中组部召开的座谈会上，丁玉珍、胡花蕊和孔繁森的妻子王庆芝姐妹三人曾相聚北京，并合影留念。“９０多岁的奶奶身体不太好，妈妈照顾奶奶走不开，叫我代表她开会。”孔玲说。
“今天，我把照片带来了，请转交你母亲。”丁玉珍把冲好的照片交给了孔玲。这是一张有着相似经历、同样感情的三位妻子，更是三位共产党人的珍贵合影。望着这张照片，记者想起了《十五的月亮》这首歌中的话：“军功章上，有我的一半，也有你的一半。”
“我代妈妈谢谢丁阿姨了。”孔繁森逝世前就已经入党的孔玲郑重地接过照片，自然懂得凝聚在这合影中的情感分量：她们都是生活的强者。
“看到身边这么多先进典型代表，润五同志地下有知，也会感到莫大欣慰。让我参加这样的会，是党给我们的荣誉、理解和支持，这更坚定了我们在以江泽民为核心的党中央领导下夺取胜利的信念。润五只是做了共产党员应该做的事情，党却一直无微不至地关心我们，人民一直没有忘记我们。”丁玉珍激动地说。
“是啊！老马去世后，他生前所在的保定一棉厂的领导经常到家嘘寒问暖。”胡花蕊接着说：“我病了，厂里还派医务室的同志到家给我看病。厂里职工，年老的，年轻的，认识的，不认识的，都常到家看望，说：‘看到你，就想起了马厂长。’我常给子女讲，一定要记住爸爸临终前的嘱托：‘要踏踏实实地工作，老老实实地做人。’我坚信，在十五大精神鼓舞下，一定会把国有大中型企业搞好。”
眉清目秀的孔玲坐在一旁没开口。记者问她，她说：“我不愿站在爸爸的肩膀上生活。”“我由衷地感谢党和人民给了我爸爸这么高的荣誉。今年７月，背着妈妈，我第一次去了西藏。沿着爸爸的足迹，搭车从拉萨走了６天到阿里，陪我前往的还有爸爸生前收养的男孩曲印，他今年１６岁。阿里３０万平方公里，只有６万人。拉萨到阿里２０００多公里，一路茫茫草原，几乎不见一人。在这块热土上，确实生活着许许多多‘舍小家、顾大家’可歌可泣的英雄。一位进藏２０多年叫刘明的老书记，退休后，背上铺盖卷，坐上卡车，只身回到新疆安度晚年。”
她说：“在扎达县，当地的群众听说我们去了，都挤在门口往里看。一会儿，小曲印在外头叫我：‘姑姑，你出来一下，他们想见见你。’我出去，这些素不相识的人争着和我握手：‘孔书记的女儿，孔书记的女儿。’我不觉泪如泉涌，一下子我理解了许多，明白了许多。这次座谈会，我见到这么多英雄，其实，英雄就在我们身边。我明白了怎样才能实现人生的真正价值。”
夜阑人静。孔玲的话引起了丁玉珍、胡花蕊的共鸣。告辞时，她们三人对记者说，请代她们向全国人民致意、问全国人民新年好！
垦区每年划拨１５００万元科研经费，专事农业新技术研究开发，组装高产模式，推广适用技术。北大荒机械化作业程度已达９５％以上，职工人均生产粮豆２．２３万公斤。二道河农场职工人均耕地９９０亩，人均生产粮豆１９万公斤，创造了中国农业最高劳动生产率。（徐国春张雅文崔成龙）
新年前夕，南京市科教文卫系统及法律、农资等部门２３０多人组成的“文化科技卫生三下乡”慰问团来到溧水县柘塘镇。图为下乡演出队为农民群众表演歌舞节目。（新华社记者孙参摄）
本报重庆１月２日电记者李维平报道：一项致力于加强城区道路交通管理，保障道路畅通，改善重庆投资环境，提高人民生活质量的城市交通综合整治工程，从上月１５日起在重庆市全面展开。半月以来，通过干警严格执法，群众密切配合，重庆市区主干道基本做到了人车分流，堵塞缓解，废气减少，广大市民十分满意。
政府分管这项工作的王鸿举副市长认为，重庆交通环境加大力度坚持整治，关键是从自身做起，从公安、部队、武警的车辆做起，从党政机关的车辆整顿入手，这一条坚持好了，重庆彻底改变城市交通环境的“民心工程”就能最终取得满意的结果。
本报北京一月二日讯记者唐维红报道：今天，全国各主要城市的青年志愿者和青年文明号集体在各类旅游景点和城市公共场所开展义务讲解、环境整治、便民服务等活动。青年志愿者的热情服务与随处可见的青年志愿者『心手相连』的标志，共同组成一九九八年新年一道美丽而动人的风景。
今天，团中央、中国青年志愿者协会命名中国人民抗日战争纪念馆、杭州西湖、安徽黄山、桂林漓江、南京中山陵、厦门鼓浪屿、上海博物馆、天津滨江商厦、哈尔滨中央大街、济南植物园共十个景区和场所为首批全国『青年志愿者服务示范基地』，团中央还命名哈尔滨中央大街为『国家级青年文明号示范街』，以进一步深化『假日献真情、新年树新风』服务活动，促进青年志愿者城市公益服务和青年文明号优质服务活动定期持久规范地开展。团中央书记处常务书记周强、团中央书记处书记巴音朝鲁、姜大明、孙金龙分别参加了北京、深圳、南京、哈尔滨的服务活动，并为青年志愿者服务示范基地授牌。
本报记者陈国琦
新年前夕，太行山深处发生了一件新鲜事：河北省平山县象角村村民和县长韩保深及县有关部门的领导一起，站在村边３４０亩耕地面前深情地祝福：祝你新年快乐！祝你生日愉快！
据新华社北京１月２日电（记者王黎）’９８北京音乐厅学生艺术欣赏课系列音乐会首场———“为了明天的希望交响音乐会”，昨天在北京音乐厅推出。首都千余名大中小学生在高雅音乐的伴随下，度过了１９９８年的第一天。
此次音乐会由北京音乐厅节日管弦乐团演奏了《二泉映月》、《梁山伯与祝英台》等曲目，青年歌唱家郑咏、程志等演唱了中国、俄罗斯和意大利等国的著名歌曲。
本报记者王楚
在深圳交通监控中心彩色大屏幕前，市公安交通管理局局长刘志娇告诉记者，电子“警察”就是指市交通监控中心系统和冲红灯自动照相仪。在象征着深圳交通的巨幅地图板前，只见２０多个电视屏不断切换出３２个主要监控点实况画面；两台主控电脑静静地收集、处理、记录着１００个控制点传来的各种信息，并迅速发出各种应变指令。６位当班技术人员，正紧张地通过３２套闭路电视摄像系统，把电子“警察”摄录的违章车辆的车牌号码及违章时间、地点、情节输入电脑。这时，一出租车违章停车，电子“警察”迅速把信息传输到监控中心的电视屏幕上。技术人员对违章车辆锁定、输入违章车辆号码，车主、单位、住址及联系方法迅速显示出来。据记录，电子“警察”每天查处交通违章近８００宗，占全市查处违章总数的３５％。
云南省第一条高架６车道高速公路———昆明南过境高架公路于日前建成并通车。该路全长７．２公里，宽２６．５米。它的建成标志着云南省公路建设水平取得新突破。（新华社记者王长山摄）
据新华社拉萨１月２日电（记者赵新兵、薛文献）西藏重视藏民族传统文化的继承和发展，近年来收集、整理和保护了大批的藏文古代经典。
在抢救出版的古籍中，有反映藏民族历史的孤本《德吴宗教渊流》，还有《西藏历代法规选编》、《藏族工艺典籍选编》、《医学论著选编》、《西藏古迹选编》、《西藏简明通史》等。
这家出版社对一些经典还采用了原装出版方法，如《世界广论》和《朗氏家族》等，均按照传统的版式和书形出版。出版社还搜集了大量的文献资料，先后整理出版了《历算论点》、《医马论典》、《工艺论典》等书。同时，还组织专门力量整理出版了《根堆群培著作》。
赖林嵩周美林范双民张振明
柳林县下三交镇坪上村原是个有名的老大难村，党支部、村委会班子瘫痪，多年来人均收入徘徊在一二百元之间。１９８６年全村２４２名已婚妇女，有半数多超计划生育。这一年新党支部书记刘步飞上任，他带头只生了一个女孩，拿出自己放电影补助费捐赠给计划生育贫困户，垫支７０００元兴修水利、引水浇地，还带领群众创办了“少生快富甜蜜公司”，全部由计划生育户组成。在这块贫瘠的土地上，每挣一元钱都要付出艰辛的努力，但在党支部的带领下，坪上村的人均收入却由１９８６年的１９８元，一跃达到了１９９６年的１１８８元。这个村三次被省、地评为计划生育先进村。刘步飞１９９４年代表山西省出席了全国少生快富模范家庭代表座谈会。
在妇女连环脱贫中融入计划生育。其做法是：以能人牵头，一户带数户，链条式发展；资金一次投入，循环使用，滚动增值；在投入资金的同时，实行技术、管理综合服务，配套输入。这项活动从１９８９年一开始，就与计划生育紧密结合，每个中心示范户帮带的必须是计划生育困难户，不仅负责资金承贷承还，免费负责科学技术、文化知识的传授，还要负责传授计划生育知识，实行计划生育自我服务、自我管理；若有计划外生育立即停止帮扶，并按正常贷款利率收回示范户承贷的扶贫贷款。８年间，全区共吸收６万户计划生育家庭、２４万人参加这一活动，其中３万多户、１２万人稳定脱贫。离石市前瓦村养殖能手张爱兰从１９８９年开始作为第一环，贷款８０００元帮带３户计划生育特困户发展养猪，从仔猪提供、疫病防治、饲料配方到肉猪销售，实行全程服务，一年后３户全部脱贫。从１９９１年到１９９６年，她直接帮扶了４００多户，间接带动８００多户，辐射面扩展到了离石、方山、中阳三县市，总数达到１２００户，脱贫总人数逾６０００人。
１９９４年江泽民总书记视察吕梁地区时题词：“艰苦奋斗，振兴吕梁”，充分肯定了老区人民艰苦奋斗的优良传统，同时也极大地激发了各级干部搞好扶贫开发和计划生育的责任感和使命感。过去，马烽、西戎同志创作的《吕梁英雄传》主要取材于吕梁，而今，吕梁人民又在谱写着自己的新英雄传。
本报记者郭伟成
１９９８年元旦，全国各地开展丰富多彩的健身活动。这是广西南宁近千名冬泳爱好者冒雨横渡邕江，迎接新年。（新华社记者陈天湖摄）
本报讯记者陈陆军报道：日前，中港集团在新疆吐乌大高等级公路交通工程项目的国际招标中一举中标，并签定总承包合同。此举改变了我国高速公路交通工程项目常年被外国公司垄断的局面。
此项工程按满足伊尔—８６货运全载起飞的标准设计，总投资４５７９万元，主要有场道、围场路、机场围界、排水、消防给水、通讯导航等７项工程。经国家验收委员会审验，认定工程质量优良。延长后的跑道全长３４００米，能够起降国内外所有大型飞机，具备了开通国际航线的规模。（陈晓颜赵玉明）
本报讯一部反映民族英雄郑成功收复台湾的历史话剧《沧海横流》近日在京上演。
这部由福建人民艺术剧院创作演出的大型历史话剧，再现了在收复台湾这一大的历史背景下，郑成功与其属下施琅的关系冲突，揭示了两人之间既矛盾又统一的关系，表现了人的本质力量与社会关系的冲突。
中共中央统战部及北京市委等有关领导观看了演出。（宗素华）
钱其琛结束访问中东和南非回京途经香港时会见董建华等
新华社北京１月２日电国务院副总理兼外交部长钱其琛圆满结束对黎巴嫩、叙利亚、以色列、巴勒斯坦、埃及和南非的访问，于今天经香港回到北京。
本报香港１月２日电记者贾昭全报道：国务院副总理兼外交部长钱其琛结束对中东五国和南非的访问后，于今天上午飞抵香港。
中午，钱其琛会见了香港特区行政长官董建华等特区政府主要官员以及行政会议成员。钱其琛通报了中东五国之行和中国、南非建交的情况。钱其琛说，国际上对在香港投资、发展贸易依然保持很好的势头，这对香港的发展是一个很好的机会。当前国内经济情况也很好，１９９８年也将保持良好、健康的增长速度，这对香港是有利的，也是重要的支持。
（徐俊）
本报海口１月２日电记者鲍洪俊、吴刚报道：截至１９９７年１２月３１日，海南省１９９８年人民日报的发行量比去年同期增长６个百分点。至此，本报在海南省的发行已连续３年保持稳中有升。
本报昆明１月２日电截至１９９７年１２月３１日，云南省全面完成了１９９８年度党报党刊订阅发行任务，实现了“稳中有升”的目标。具初步统计，在上年订数基础上，１９９８年度的人民日报完成１００．６２％。（云宣新）
本报记者祝谦
１９９７年１２月３１日夜，严寒袭人。乌鲁木齐国际机场的一个场面，却热烈感人。新疆航空公司经理张瑞甫和党委书记刘春池，带领新航的领导和有关部门的同志，在此迎接１９９７年最后一个航班胜利归来。岁首“放飞”，岁末“迎归”，在新航已形成制度。
２３时１０分，执行桂林航线的２６３０号飞机平稳地降落在停机坪上时，人们迎上前去，紧紧握住机长张启彬的手，祝贺１９９７年最后一个航班安全返航。至此，新疆航空公司已安全飞行４２年无事故。
当一束束鲜花献给机组人员时，大家十分激动，为自己的成绩和公司的安全纪录而自豪。机长张启彬手捧鲜花，深情地说：“安全飞行，要永远从‘０’起步。明天，始终是安全飞行第一天！”
八一飞行表演队组建于一九六二年。三十六年来，多次受到毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈革命家和军委首长的接见和检阅。一代又一代表演队员时刻牢记党和人民的重托，在蓝天写下了壮丽的篇章，先后为七十八个国家和地区的一百六十一个代表团进行了二百一十三次表演，成功率达百分之百，享誉世界。为此，表演队荣立集体二等功两次、三等功两次、集体嘉奖四次，队党委连续十五年被评为先进党委，多次被评为精神文明建设先进单位，涌现出一百七十多名功臣模范。透过这个『窗口』，他们向世界展示了我国社会主义建设的蓬勃发展的成就，塑造了我军『威武之师、文明之师』的光辉形象。
（尹家骅钱友荣郭凯）
新华社纽约１月１日电（记者周锡生）在过去的一年里，世界企业兼并高潮迭起，兼并涉及的领域和规模与以前相比都有所扩大。
新华社罗马１月１日电（记者刘儒庭）意大利罗马和米兰的１２０个家庭在新年期间分别将一名无家可归者请到自家，一起欢度１９９８年新年。
菲卫生部长雷奥迪卡说，由于政府提倡停止燃放烟花爆竹，并严令禁止鸣枪庆祝，今年元旦的受伤人数比前两年有所减少。但是，许多人仍不顾禁令，继续燃放烟花爆竹，或者胡乱鸣枪，致使新年前夜马尼拉能见度几乎降低为零。
本报驻美国记者张亮
查阅岁末评选出的１９９７年十大国际新闻，美国各主要媒体不约而同地将亚洲金融危机列入其中。从它们就此发表的评论看，这场危机来势之猛、蔓延之快、影响之大都远远出乎白宫和经济专家所料。由于越来越担心殃及美国经济的健康发展，克林顿政府不得不改弦易辙，从最初的袖手旁观逐渐转向积极参与救援行动。
与此同时，金融风暴又席卷韩国，经济形势随之急剧恶化。灾难临头，一年前刚刚加入了欧洲经合组织这个富国俱乐部的韩国，不得不忍痛向国际货币基金组织求援。经过一番紧张谈判，国际货币基金组织同意向韩国提供多达５７０亿美元的援助。如有必要，美国还答应同其它国家一起再设“第二道防线”。韩国背着１１００亿美元的外债包袱，眼下面临偿债的巨大压力。为解决燃眉之急，国际货币基金组织提前向韩国输送１００亿美元。新年前夕，来自西方７国集团和瑞士的１３家银行还在纽约聚会，共商援韩事宜。值得一提的是，其中５家是美国银行，而且是作为东道主牵头召开了这次会议，并决定向韩国提供１００亿美元的紧急贷款。对韩国清偿巨额外债的问题，这１３家银行也作出了积极反应。
一方面，美国最初轻视了亚洲金融危机的严重性。在克林顿政府看来，这些创造经济奇迹的“亚洲小虎”底子厚，只要国际金融机构和日本相助，它们就可渡过难关。再说，美国同这些国家的经贸联系虽然渐趋密切，但在一些政治问题上却并不合拍。
另一方面，出于国内政治考量，克林顿政府起先不敢贸然行动。当年援救睦邻墨西哥时就曾在国会遇到强大阻力，如今又面临中期选举年，国会山上贸易保护主义呼声再度高涨，关于贸易谈判的“快车道”授权法案已在国会搁浅，不少议员甚至还提出要削减美国在国际货币基金组织和世界银行的投资份额。国会的这种压力，显然束缚了克林顿政府的手脚。
但是，随着亚洲金融危机的蔓延和恶化，对世界经济的不利影响已经显露出来，而且比原先估计的严重。到目前为止，它对美国经济的冲击似乎并不大，但也有所反应。１０月２７日，华尔街的道—琼斯指数就狂跌５５４．２６点。美国对有关国家的信息产品和农产品等出口开始减少。特别是金融危机袭击韩国后，更加剧了美国的担心。韩国是世界第十一大经济国，也是美国的第四大出口市场。如果不帮韩国克服金融危机，对美国的直接和间接经济影响就非同小可了，更何况还会损及它在朝鲜半岛的战略与安全利益。不仅如此，它还会给本来就自身难保的日本经济雪上加霜，后果不堪设想。种种潜在威胁终于驱使克林顿政府更弦易辙，转而积极参与救援行动。
本报渥太华１月２日电记者邹德浩报道：为减少日益增加的银行无主户头案，加拿大政府近日通过全加各银行没收了１８．９万个无主户头的存款，财政上增加了２４００万加元的收入。
根据加政府去年４月通过的一项法案，政府有权没收休眠期超过２０年、存款在５００加元以下无主户头的银行存款。而在１９９６年以前，政府只能没收存款不足１００加元的无主户头存款，１９９６年没收的存款额为２００万加元。加中央银行付款部经理罗宾逊１９９７年１２月３１日说，政府采取这一措施是必要的，现在我们手中已有１００多万个无主户头案，注册银行每年还送来８万多个无主户头请我们处理。目前有待中央银行处理的被遗忘的存款总额高达１．４９５亿加元。
罗宾逊还表示，根据加现行的法律，休眠户头的主人不再具有追索存款的权利，这次被没收的２４００万加元的记录均已销毁，这些存款的主人将来即使回忆起此事，也无法查到他们过去的存款。
本报开罗１月１日电记者朱梦魁报道：据来自巴勒斯坦被占领土方面的消息，在以色列的西方外交人士昨天披露，经由美国中东协调员罗斯的斡旋，以色列和巴勒斯坦已就以军从约旦河西岸重新部署问题达成妥协。以色列已经拟定了有限撤军计划，即首先撤出１２％的西岸地区；巴勒斯坦方面则根据以方的要求撤换一批负责安全事务的官员，并进一步限制“哈马斯”和“圣战者”的活动。
据报道，巴以双方就以军在约旦河西岸重新部署问题达成的这项妥协方案，将于本月中旬在克林顿总统与阿拉法特总统、内塔尼亚胡总理举行的巴以美三方首脑会晤期间确认并正式宣布。据透露，克林顿提出，作为美以首脑会晤的先决条件，内塔尼亚胡必须同意接受这一方案。
据以色列方面的消息报道，有迹象显示内塔尼亚胡已经同意了以色列国防部长莫迪凯提出的上述撤军方案。根据这一方案，部分以色列犹太人定居点被置于以色列的控制之外，而与巴勒斯坦自治权力机构保持某种联系。
新华社记者潘大成
这次改值是根据俄总统叶利钦１９９７年８月４日签署的《关于改变俄罗斯货币票面价值和价格标准的命令》实施的。
据新华社莫斯科１月１日电（记者盛世良）俄罗斯人在新年的第一天迎来了面值升高１０００倍的新卢布，辅币戈比在阔别５年后重新露面。
俄罗斯中央银行行长杜比宁年前表示，卢布改值不会引起通货膨胀加剧，１９９８年１月的通胀率将降到０．７％至０．８％的低水平。预计９／１０的旧币将在１月份退出流通，到年中，新币将彻底取代旧币。
本报驻法国记者果永毅
１月１日，第五十九届维也纳新年音乐会在奥地利首都维也纳举行。一年一度的维也纳新年音乐会早已成为维也纳社会生活的重要组成部分，每年都吸引着许多国际知名人士。图为身着铁路员工制服的著名指挥家祖宾·梅塔在指挥演出。
新华社记者刘云峰
富丽堂皇的维也纳音乐之友协会金色大厅里，一首轻松欢快的《骑士进行曲》再一次拉开了维也纳新年音乐会的序幕。１９９８年新年音乐会演奏的主要作品仍然是施特劳斯父子和兄弟创作的名曲，约翰·施特劳斯的不朽之作《蓝色多瑙河》和其父创作的《拉德茨基进行曲》仍然是新年音乐会的保留曲目。但是音乐会却一如既往地引起了巨大的轰动。
其次，担任新年音乐会演奏的是世界三大最著名交响乐团之一的维也纳爱乐乐团，指挥又都是世界一流大师，如克劳斯、博斯科夫斯基、马泽尔、卡拉扬、梅塔和穆蒂等。梅塔今年已是第三次执棒维也纳新年音乐会。
新华社墨西哥城１月１日电（记者沈安）位于墨西哥首都东南７０多公里处的波波卡特佩特火山１日再次轻度喷发，喷出的火山灰和水蒸汽高达３０００米。
据新华社马那瓜１月１日电（记者喻广生）据尼加拉瓜国防部宣布，在尼北部活动的反政府武装“安德烈斯·卡斯特罗联合阵线”最后一批成员年底前已交出武器。至此，尼１９９０年内战结束后重新拿起武器的所有非法武装组织都已放下武器、接受遣散。
尼国防部证实，１９９７年政府共遣散了２０４０名反政府武装分子。继７月底“３—８０北方阵线”和“拉蒙·劳达雷斯民族阵线”两支反政府武装共１４００多人放下武器后，１２月份又有“革命武装力量”和“安德烈斯·卡斯特罗联合阵线”两个组织的６４０人交出武器，重返社会。
新华社华盛顿１月１日电（记者谷利源）美国地质调查局地震信息中心提供的数字表明，１９９７年全世界发生的里氏７级以上、且具有大规模破坏性的大地震要比１９９６年少，但伤亡却严重得多。
塞夫
谋略思想是东方文化的特色，是中国传统文化中的精华。被后人奉为“兵圣”的孙子兵法及其军事谋略，系统地集合了一个伟大的军事家及那个辉煌时代兵学之大成。它已经不是在简单的兵法、战法上加以总结，而是在探索着人类战争的普遍与特殊的谋略规律。无疑，这为后世的兵学开创了先河。
是的，这条流淌了三千多年的谋略之河，卷帙浩繁，粲然可观。关于谋略，在春秋战国时期的兵法名著中每篇必及，这个时期被称为中国谋略史上的第一个高峰；而明清时期，则是“谋计纷呈”的第二个高峰，刘基则开了明代奇计先河。怎样使中国的军事谋略宣传再进一步发展和继承？由此，编撰者想到了为中国历史上众多的军事谋略人物立传。
杨子才
由张震题写书名，李德生为名誉主编，范硕等人主编，与史书中“纪事本末”体有类似之处、旨在反映人民军队数十载光辉战斗历程的《战斗故事丛书》，在中国人民解放军建军７０周年之际由新世纪出版社郑重推出，对全国广大青少年和解放军指战员来说，无疑是增添了一套光彩耀目、不同凡响的生动读物。
史籍是人类的记忆。中国的史籍，是我们中华民族的记忆。叙述半个多世纪以来中国革命的史籍，更是革命人民须臾不可淡忘的记忆。一个人丧失记忆，难以生活。一个民族、一个群体若无记忆，必然趋于没落和灭亡。清代学者章学诚说：“灭人国者必先亡其史。”有史而不知史，是莫大的悲哀。而恰恰值得忧虑的是，在已经没有战火硝烟，处处歌舞升平的今天，一些人已渐渐淡忘了过去血与火的斗争岁月；“生活在蜜罐里”的青少年，更是对百年来我们民族的深重苦难和中国革命战争的艰难历程所知甚少。
“横吹笛子竖吹箫”，以史育人，要亿万青少年去阅读浩如烟海的史籍，必如洞箫横吹，难成曲调。英国学者圣约翰窥破此一难题，明确指出：“历史是用例子教育人的哲学”，无疑，今天我们要为亿万青少年包括部队年轻的指战员提供历史读物，莫如编撰与“纪事本末”体有近似之处的系列历史故事丛书。大约正是出于这样的考虑，《战斗故事丛书》的编撰者们，才把人民军队在土地革命、抗日战争、解放战争等各个历史阶段出现的可歌可泣、惊心动魄的战斗故事，作了精心筛选，编写成七十二个故事八个分册。可以说，就史事的有首尾、有过程、有细节、有厚度、有光彩而言，它们是人民军队万千战斗故事中最令人瞩目的。
千古兴亡鉴青史，人才与国相终始。要把青少年培育成为振兴中华的跨世纪人才，必须使他们具有对祖国和人民的赤胆忠心，战胜一切艰难险阻的勇敢坚韧，以及不断开拓进取的聪明才智。而《战斗故事丛书》的每一个篇章，可以说都闪耀着人民军队的英雄们忠贞、勇敢、智慧的光辉。阅读和景仰狼牙山五壮士、黄继光、邱少云的事迹，青少年就可以学到革命先辈甘愿为祖国和人民奉献一切，“裹尸马革英雄事，纵死终令汗竹香”的赤胆忠心；阅读和景仰飞夺泸定桥、强渡大渡河、坚守上甘岭的指战员的事迹，青少年就可以学到英雄们“拔剑平四海，横戈却万夫”的勇敢与坚毅；阅读和景仰活捉座山雕、奇袭“白虎团”的杨子荣、杨育才等英雄的事迹，青少年就可以学到革命前辈“计就惊天地，谋成破鬼神”的扭转乾坤的聪明才智。笔者相信，这套丛书对于青少年养成忠、勇、智三者兼备的品格，必将产生潜移默化的作用。
“陶潜诗喜说荆轲，想见停云发浩歌。吟到恩仇心事涌，江湖侠骨恐无多。”（清·龚自珍）在颂扬华夏浩然正气、描写血与火的斗争史实的作品每每被某些人冷落，社会上许多人又错认为青少年“只要学好数理化，走遍天下也不怕”的今天，《战斗故事丛书》的面世引人注目；而对一向重视战争历史题材，革命“侠骨”仍在，坚信和平岁月依然离不开浩然壮歌的人来说，它更是一个喜讯。作为一个“少小已征战，白首犹戎衣”的老军人，我读罢全书，不禁为之鼓掌！
李学勤
早期有些学者的想法，是给历史研究配置一套参照的图像。这个思想的滥觞，或许可以追溯到明代《三才图会》之类的书籍。日本学者编印的《东洋文化史大系》等等，思路是相近的。在国内，专以文物为主，开此类图谱先河的，是郑振铎先生的《中国历史参考图谱》，曾经广泛流行。不过郑先生的书纯系图集，尚未能收到图文互补的效果。同为郑先生所编的《插图本中国文学史》，图文兼备，更为读者欢迎，但只限于文学史方面。
图文兼重的中国文明史，就方向言有利于历史学和考古学的进一步结合。考古学本身是具有独立的理论和方法的学科，然而中国考古学从一开始便以同历史学的密切结合为特点。大家知道，王国维先生二十年代在清华国学研究院的讲义《古史新证》中提出的“二重证据法”，在方法论上为考古学的建立发展开拓了道路。“二重证据法”指文献同文物的互相印证，即蕴涵着历史、考古的结合。亲手在中国开展考古学工作的考古学家，都以探索和重建古史为职志。最早得到大规模系统发掘的遗址殷墟，其被选定正是出于这样的要求。长期领导中国科学院（后属中国社会科学院）考古研究所的夏鼐先生，１９８４年在《什么是考古学》文中说，考古学和利用文献记载进行研究的狭义历史学不同，研究的对象只是物质的遗存，但两者同以恢复人类历史的本来面目为目标，如车之两轮，鸟之两翼。对于了解中国有着悠久的文明和丰富的文献传统的人们来说，中国考古学的这种特点乃是自然的。
刘心武
光明日报资深记者张安惠，退休后写成了一本书：《往事知多少》（新华出版社出版），这本书的头半本是她的自叙，后半本是她近年来写下的名人专访。她的自叙，深深地吸引了我，也深深地打动了我。其实张安惠女士在一定的范围内，也算得知名人物，可是咱们实事求是：就在整个社会的知名度而言，她毕竟还是“稍逊风骚”。张安惠女士拿起笔来，铺叙自己的身世，并不是因为读者们想挤在她门外的“钥匙孔”往里窥视，而是因为，她有一种不能不敞开心灵窗牖的激情。但当她将这股激情泄于纸面时，却又变得异常地平静，她不是慷慨陈辞，而是娓娓道来，在物换星移、人世沧桑中，她平实地撷拾着生命道路上的脚印，为慰藉自己的良心，也为滋润读者的胸臆。她所推开的窗牖，显露出哀乐交融的人生图画，氤氲出引人沉思的韵味。我以为与其挤在名人屋外的“钥匙孔”费力地窥寻隐秘，莫若到张安惠女士推开的这扇人生窗牖前，默默眺望，细细究想。
张安惠讲述了自己艰辛奋进的早年身世。也许，提前二十年，或十年，她是不会这样来讲述这些人与事、情与感的。现在她从僵硬的阶级分析与阶级斗争框架的束缚下把自己解脱了出来，却又不失正确的立场与应有的尺寸。她忠于人与事的原初面貌，既不遮掩，更不拔高，写出了身为抗战时期四川合江县县长的父亲，怎样贫病而死，她的家族怎样在饥饿线上挣扎；那时无党无派的中学女校长，如何近乎圣洁地笃信教育救国，而大学里同宿舍的女生们，虽然有着不同的家庭背景与个人性格，却都能怜恤她那无处可去、只能挤住在她们宿舍中的小弟弟……她非常真实地写到，在解放初她幸运地被分配到新华日报后，如何谨慎地切断了与出身或个人成份不够纯洁的亲友们的联系；而报社的领导之所以招收她这样的年轻女性，目的之一，是为了给战争岁月里一直无暇解决“个人问题”的战友提供机会；她写到自己与丈夫高丽生结合时，其实还根本不懂得爱情，然而他们逐渐磨合成了一段美满姻缘；高丽生从并不多的收入中按时寄些钱补助她在北京大学上学的妹妹，妹妹却在“三反”运动中写信揭发姐夫，认为给她寄的钱十分可疑……这样一路坦率地写下去，写到了１９５８年外出采访时接触到了首长康生，觉得该人相当地平易近人，却又万万没有想到，“文革”前夕，康生亲自罗织了所谓“利用小说反党，是一大发明”的“反党小说《刘志丹》事件”，这就决定了当时在摘登这部小说的工人日报社负责的高丽生在劫难逃，后来被摧残致死……家破人亡的张安惠凭着信念与倔强，还有正直而善良的普通人的关爱，终于挺了过来……
曾敏之
三十六位女作家的传记，集中了全国各地对世界华文文学研究有素的学者、专家、教授……各以不同的笔墨，描述了女作家们的气质、风貌、文学风格、人生体验的离合悲欢。可以说这套丛书是华文文学史上拓展之作，它的价值，有如西晋时代文学理论家陆机在《文赋》中说的：“伊兹文之为用，固众理之所因，恢万里而无阂，通亿载而为津。俯贻则于来叶，仰观象乎古人……涂无远而不弥，理无微而弗纶”。陆机是述古，但也可证今，借以阐述于世界华文文学范围选出了众多女作家的文与史所起的作用，是不应小觑的。
潘驰
温洁
川籍学者的提法，不是一个地域概念，而更多是一种文化概念。这批学者生长于四川，受教育于四川，四川蕴藉沉郁的地理山川培养了他们的人文理想和品格，他们思想的形式及学术生涯的起始与四川有着千丝万缕的联系。自从瑞士政治家基伦在其《论国家》一书中提出“地缘政治学”的观点之后，人们也开始将这一观点用于对文化的考察。也许，在这个多元的世界，一切界限的绝对划分都有其局限性。但是，如果以地域文化的眼光去看学者的思想形成，文化素养和表述方式，或许会生发出一种新的意味，一种新的角度和新的结论。近些年来，学术界对地域文化研究的重视，其意义当亦在此。
·С·
封面题字启功装帧设计陈子劲王大川
由中国现代文学馆编选、华夏出版社出版的《中国现代文学百家》首批三十部已于１９９７年出版。《中国现代文学百家》首批三十部包括鲁迅、茅盾、郭沫若、老舍、巴金、曹禺、冰心、叶圣陶、丁玲、艾青、郁达夫、闻一多、王统照、许地山、何其芳、萧红、张天翼、沙汀、林徽因、朱自清、萧乾、艾芜、王鲁彦、李劼人、凌叔华、彭家煌、徐志摩、夏衍、李广田、张恨水。
优秀退伍兵盛云龙（附图片１张）
中国国防报记者黄运成新华社记者贾永黄秋生
编者按：新年伊始刊发盛云龙的事迹，是因为这是一个能够给我们带来希望，带来力量，带来新年气氛的人物。
一位２９岁的退伍兵，用５年时间，使一个濒临倒闭的乡镇小厂，一跃成为连年产值超亿元、利税超千万元的国家级企业集团，靠的是什么？当这个企业的大部分职工已经住进上百平方米的新居时，这位创造了辉煌业绩的退伍军人的一家却仍然住在３０多平方米的商品房里，这又给我们多大的启发！在国有企业改革进入攻坚阶段即将取得重大突破的时候，在反腐倡廉工作取得重大成就，又面临诸多困难，需要振作精神再接再厉的时候，我们多么需要这样的带头人，这样的企业集团和这样宝贵的经验！盛云龙的事迹，使我们想到领导班子的重要，主要负责人素质的重要，也使我们想到军魂、党魂、国魂。
在我国数以千万计的退伍士兵中，喝大运河水长大的浙江依多金企业集团公司董事长盛云龙无疑是一位杰出的代表。是他，用短短５年时间使一个濒临倒闭的乡镇小厂，一跃成为连年产值超亿元、利税超千万的国家级企业集团；是他，在大别山革命老区办起扶贫企业，安排了３００多名农村青年就业；是他，联合１５名从军营中走出来的企业家向家乡５．８万名转业退伍军人发出倡议，共同关心支持国防建设事业……中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将称赞他为：“我军优秀退伍兵。”
就在这时，人们用怀疑的目光迎来了２９岁的新厂长盛云龙。
１９８５年１１月，当了５年汽车兵的盛云龙怀揣着６５０元退伍费和“两用人才”证书回到家乡大运河边的练市镇后，即以军人的胆识和气魄只身闯上海，干起了家电经营。到１９９１年，盛云龙的事业如日中天。恰在这时，镇领导找上门来：“云龙啊，针织制衣厂眼下情况不瞒你了，看在全镇经济发展的大局上，厂长的担子你一定要挑起来。”
盛云龙当然知道针织制衣厂是只破船，可自己放弃上海看好的生意回家乡，不就是想为乡亲们干些事吗？虽然脱了军装，但一个共产党员、退伍军人的责任脱不掉啊！
盛云龙深知：无论办什么企业，都要抓住两个关键———正规的生产秩序和广阔的产品市场。前者决定生产效率和产品质量，后者决定企业的命运。因此，盛云龙上任不久便着手抓第一个环节———精简厂部２／３的行政人员，而首当其冲者便是自己的表妹。他对一气之下找上门的姑妈说：“这件事我只能从自身做起，万望您老理解。”姑妈听罢掉头就走，而表妹再也没来厂里上班。此举赢得了全厂职工的赞誉。
军人最讲究知己知彼。地处杭、嘉、湖平原的湖州市，素以生产优质丝绸而闻名海内外，真丝面料货源充足，且价格便宜。盛云龙看中了这一点，果敢地做出转产生产高档真丝服装系列，进军国际市场的战略决策。他３次南下广州和深圳，１９９１年１０月如愿以偿：第一笔高达１２６万元的出口服装定单终于被他拿到手。备齐资金和面料，一连１０多天昼夜奋战，第一笔生意破天荒赢利３０万元。
望着这来之不易的５０００元，盛云龙，这位坚强的汉子，禁不住热泪满面。这意味着这个从建厂一直赔钱的厂子终于起死回生。
激动了一阵子的盛云龙，很快就恢复了平静。他开始盘算怎样发展一支“联合舰队”，开展规模战役。他对市场详细调查，反复论证，当机立断：针织厂、丝厂、织造厂、砂洗厂、印刷厂、制衣厂、外地分厂、茶色素厂逐步从快上马！
１９９７年９月８日，丝都湖州传出一条爆炸性新闻：全市纺织系统头号国有企业人民布厂被两家乡镇企业兼并———其中之一，便是盛云龙的依多金集团。
当市领导为寻求人民布厂生存之道找到盛云龙时，他联合另一位退伍军人———江南集团总经理沈震林，毅然接过人民布厂这条破船。
实施兼并后，就垫上了布厂退休工人欠医院的医疗费。中秋节，两位老总又给每个职工送去了一份月饼。许多老职工找到盛云龙表示：只要企业能摆脱困境，再苦再累的工作都愿干！
这件事给盛云龙很大震动。董事会上，他动情地说：“贫穷不是社会主义，无情更不是社会主义。部队上常说不让一个战友掉队，咱们这些靠着国家的好政策富起来的人不为国家分忧，谁为国家分忧？”
从一个年轻的退伍兵，到一个成功的企业家，多少风雨、多少坎坷，盛云龙不正是靠着军人那种锲而不舍、勇往直前的气概和精神闯过来的吗？也正因如此，盛云龙与军队与国防始终有一种难解的情结。他主动请求上级军事部门在公司里成立了民兵组织，要求每一个中层以上干部都要参加“军事一日”活动。为支持本公司适龄青年履行服兵役义务，公司规定凡是应征职工，服役期间享受公司职工同样的待遇。浙江省国防教育委员会编写了一本《国防教育读本》，盛云龙把政府奖给他的１万元奖金购买了３０００本，赠送给湖州市少年军校学员。
盛云龙说得好：“穿着军装尽义务，脱下军装也要尽责任。”近几年，集团为国防建设尽责任的举动不胜枚举。
家乡一位应征青年因一时不习惯部队紧张艰苦的生活，刚到部队就跑了回来。盛云龙听说后，马上到小伙子家中做工作，用自己的经历讲述“艰苦同样是财富”的道理。
成功者的启发是有感召力的。小伙子认识到自己的轻率后，表示回部队一定好好干，盛云龙专程驱车到上海，把他送上了归队的火车。
盛云龙从这件事中受到启发。随后联合１５名从军营中走出来的企业家，向全市５·８万名转业退伍军人发出倡议，共同关心支持国防建设事业。同时联系自己的成长实际给全市所有现役军人发信，勉励他们安心军营，建功立业。
全国新长征突击手、全国优秀乡镇企业家、全国优秀科技创业转业退伍军人，浙江省及湖州市劳动模范、省最佳（功勋）乡镇企业家、省十大明星青年企业家、省十大杰出青年、省十大转业退伍军人企业家……在这些桂冠后面，盛云龙还有一个更令他自豪的荣誉———被浙江省委、省政府、省军区评为“全民国防教育先进个人”和“关心支持国防建设的好经理”。
图为盛云龙与职工一起学习《邓小平文选》。（徐建荣摄）
本报记者李济国贾建舟
时值年底，虽然气温低，却风和日丽。记者初次来到沂蒙山区大田庄乡。山沟之中的景观确实罕见：一条大山沟内，十多个大小不等的拱坝，依次自下而上横卧山间，拱坝内蓄满水，在金色的阳光照射下，结冰的水面如同一面面镜子。乡干部刘盛威对我们说，“在夏季多雨的日子里，这儿一个个拱坝内水满外泄，如同一条条小瀑布挂山沟！”
费县副县长韩学义介绍说，大田庄乡是费县的一个缩影。如今，在全县以农民自我投入为主体的小型水利建设热潮经久不衰，到了冬季更成高潮。目前费县原由村集体兴建的４２７０处水利设施已有３８４３处拍卖给农户；仅１９９６年冬以来一年时间，以户办、联户办的形式，投资２５００多万元，新发展水利设施２３１２处，在１９９７年大旱之年，仍实现丰产丰收。
严泽铣
本报北京１月３日讯记者王科报道：近年来，首都国际机场飞机起降架次以平均１２％的速度增长，１９９７年起降架次突破１４万，日高峰每天起降４８０多架次。为改变北京地区上空航班拥挤的状况，提高航班正点率，保证安全起降，首都国际机场从上月３０日起实施雷达管制。这是中国民航史上的一个突破，标志着中国民航空管事业又向世界先进水平迈进了一大步。
潘跃王萍
然而，全国妇联机关大楼却彩旗猎猎、锣鼓喧天，春意盎然。大厅中央“奉献爱心讲文明、尊老爱幼树新风”、“尊老爱幼是中华民族的传统美德”等巨幅标语十分醒目。由全国妇联发起的“尊老爱幼活动月”今天上午在这里拉开帷幕。全国人大常委会副委员长王光英、全国政协副主席万国权兴致勃勃地参加了这一活动。
全国妇联副主席、书记处第一书记黄启对记者说，尊老爱幼既是中华民族的传统美德，又具有重大的现实意义。在当今时代推行社会公德、职业道德、家庭美德的教育，提倡建设平等、和平、稳定的家庭，有利于促进社会安定、团结、进步，有利于社会主义精神文明建设。这次活动旨在推动全社会进一步树立尊老敬老、爱子教子的观念，为老人、孩子办好事、办实事。
下午，国务委员、国务院妇女儿童工作委员会主任彭珮云前往北京市第一福利院和北京市儿童福利院，看望孤寡老人和儿童。她希望孩子们珍惜福利院的一切，健康成长，将来成为祖国的有用之才。孤寡老人和儿童高兴地接受了赠送的慰问品。
本报南宁１月３日电记者罗昌爱报道：党的十五大以来，广西壮族自治区狠抓农业的一个重要举措是：县县行动、户户参与，有计划、有步骤地全面推广生态农业建设。
本报郑州１月３日电记者戴鹏报道：棚外零下数度，棚内花鲜菜绿。在河南焦作市，这种动辄几亩、十几亩的大型温棚县县都有，它们成群连片，形成百亩、千亩甚至万亩的园区———焦作人在叩击现代化农业的大门。
新年来临之际，浙江省８个贫困县全部达到国家脱贫标准，使该省成为全国率先消灭贫困县的省份。近年来，浙江省加大开发式扶贫力度，组织贫困山区农民因地制宜发展山区经济，并且每年投入２亿元用于改善山区交通、电网等基础设施，为２５４万山区人民创造良好的脱贫环境。图为武义县桃溪镇泽村村民为感谢各界的扶贫支持，竖起鸣谢碑以告后人。（新华社记者谭进摄）
（孙海涛胡跃平）
（新华社记者索朗罗布摄）
本报记者阎晓明
１９９７年的最后一个下午，山西省省长孙文盛带领财政、建委等部门的同志，带着慰问品去看望困难企业———山西第五建筑公司。刚从２００公里外的引黄入晋工地赶回的副省长杜五安，也加入到慰问的行列。
孙文盛一行要去的第五建筑公司，是全国建筑行业５００强之一，取得了在１４６个国家施工的国际认证，公司共有在职职工６０００人，离退休职工２１００多人。今年，因市场开拓不足，企业遇到严峻的困难，产值只有２亿元。职工已经几个月发不出工资，尤其伤病的职工家庭，生活更困难。
在公司办公室，孙文盛仔细询问了企业状况、困难的原因、采取的再就业措施、职工的情绪等。走出办公楼，孙文盛看望了生病职工郝美玲和张日。郝美玲因患肾病，生活十分困难。孙文盛将政府慰问的两袋面、一桶油放在病床前，并把２００元钱交到郝美玲手上，鼓励她战胜疾病，树立信心。郝美玲激动地说：“我一定打起精神治好病，给企业尽一份力。”
在张日家，孙文盛握住病床上张日老伴的手问长问短，当看到他家仍在看一台１２英寸的黑白电视时，孙文盛对随行的干部说，“我们的责任重啊”。
听说省里领导来慰问，职工们纷纷迎了上来，公司第一代干部刘希圣老人看到孙文盛，有些伤感。孙文盛双手拉住老人的手大声说：“困难是暂时的，你们这些经过风雨的老干部，一定要帮助大家树起信心！”说完，两双手紧紧握在一起。
本报昆明１月３日电记者张帆报道：新年来临之际，昆明市各级政府在向特困职工送温暖的活动中，对特困职工实施了１２项特殊优惠政策，得到了特困职工们的广泛欢迎。
据新华社香港１月３日电香港特区政府昨天公布了香港特区基本法推广督导委员会成员名单，政务司司长陈方安生出任委员会主席、高苕华任副主席，其他成员包括８位特区政府高级官员和１２位社会不同界别人士。他们的任期均为两年。
基本法推广督导委员会以加强在香港及海外推广认识基本法为目的。成立这个委员会是行政长官董建华在去年１０月发表的首份施政报告中提出的。特区政府发言人表示，政府以往通过公民教育、学校教育及公务员培训推广基本法，很多有关社会团体和个人也都积极参与基本法的推广工作。推广督导委员会将在各个有关团体的成功基础上，加强协调，广泛交流，提高成效。
新华社香港１月３日电（记者孙承斌）香港特区政府２日宣布，特区第一届立法会选举将于５月２４日举行。
特区政府昨天宣布，行政长官董建华已指定今年５月２４日为首届立法会选举日期，而选举委员会将于４月２４日、分４个不同界别选举产生。
据新华社香港１月３日电（记者朱冬菊）香港特区第一届立法会选举日期日益临近，越来越多的香港市民填写了选民登记表。据公布，截至１９９７年１２月３０日，全港已有９３·５万多住户登记为选民，另外，有４２·１万多名合资格市民向有关部门送交选民登记表。
香港特区第一届立法会选举管理委员会主席胡国兴在１月２日举行的记者会上，对这一记录表示满意。
胡国兴表示，距离１月１６日选民登记截止日仅有两周时间了，目前尚有一些合资格选民未登记成为选民。他呼吁合资格的选民不要放弃权利，争取在截止日期前完成登记。
便利的交通环境下，原来少人问津的山坡地成了投资大办“三高”农业的热土，外商纷至沓来。１９９５年至１９９６年间，全市吸纳外资１．８亿元，兴办“三高”农业项目１１４宗，开发２５度以下山坡地１．６万亩。（胡杰）
本报成都１月３日电记者罗茂城、刘裕国报道：近两年，凡到成都做客的中外来宾无不赞叹：成都市容整洁有序，环境整洁优美；市民们则说，这都是市委、市政府为民办实事的结果。
１９５９年，中国乒乓球男选手容国团在第二十五届世界乒乓球锦标赛上为中国夺得第一个世界冠军。从那时至今共３８年多，中国运动员在奥运会、世界锦标赛和世界杯赛中共获得１１２３个世界冠军。其中从１９５９年至１９７９年，获得的世界冠军为４２个；从１９８０年至１９９７年，获得１０８１个世界冠军。获得世界冠军最多的是１９９３年，共夺得１０３个；其次是１９９５年，夺得１０２个。
中国人第一次打破世界纪录是在１９５６年。当时，中国举重男选手陈镜开以１３３公斤的成绩，打破了最轻量级挺举世界纪录。从那一年至今的４１年多，中国运动员共创超８８０项世界纪录（１９８９年后超过世界纪录不计入内）。中国运动员创超世界纪录最多的是１９９３年，共创造１２４项世界纪录。
新华社巴格达１月３日电（记者顾正龙、刘加文）联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）驻巴格达总部所在地“运河”饭店２日晚遭到来历不明的火箭炮弹袭击，饭店的部分门窗玻璃受损，但没有人员伤亡。
据新华社纽约１月２日电（记者张良华）华尔街股市在１９９８年的第一个交易日里交投平淡，但大部分股指最后均以小幅上升报收，个别股指逼近历史最高点。
章云
这是一片辽阔而翠绿的土地，平均海拔在２０００米以上。蓝天白云下，非洲最高峰乞力马扎罗山的雪峰在骄阳下闪闪发亮，著名的东非大裂谷则像地球的一道绿色疤痕直穿赤道。从这里的马塞马拉平原到坦桑尼亚的塞伦盖蒂高原，是地理学、生物学和人类学上非常特殊的地区。这里是马塞人的故乡，是世界上最大的陆栖动物的栖息地，与人类有关的许多古老的秘密很可能埋在这里。自从达尔文１８７１年在《人类起源和性选择》一书里提出人类起源于非洲的论点之后，一个世纪以来，考古学家们就把目光集中在这片神奇的土地上。本世纪７０年代，世界上最早的直立人化石“１４７０人”和距今已有３５０万年的最古老的人类古猿化石“露西少女”在这里的发现，不仅将人类起源的历史提前了近２００万年，而且使非洲有可能是人类故乡的论点得以进一步证实。
东非大草原的神奇和壮丽，使许多文人学士在这里留下了足迹。丹麦作家卡伦·布里克森曾把自己一生中最好的年华留在这里。在那部著名的《走出非洲》的影片里，我们可以看出她是多么热爱这动物的天堂。在她的笔下，长颈鹿甚至被描写成“草原之花”。她说，目睹成群结队的长颈鹿，给人的感觉不是一群动物，而是一朵朵草原上飘移不定、色彩斑斓的巨花。海明威也曾多次来这里观赏动物。他冒着生命危险进出大草原，并曾两次从坠机事件里脱险。他于１９３５年写成的《非洲的绿色群山》一书，如此生动地描述了这里的野生动物的生活，以至于连肯尼亚人都称这一地区是“海明威的故乡”。由于他们的作品的传播，这里的山川风物为越来越多的人们所向往。
游客的增多，特别是偷猎者的到来，给野生动物的保护提出了前所未有的难题。但是听陪同的朋友说，当地政府制订的法律十分严厉，偷猎大象者死刑；走私象牙者监禁。因此，在这个动物王国里，人们连耗子都不敢打，连一根羽毛都不敢带出海关。据说有一次，一只变色龙死在马路中央，所有的车辆都绕道而行，三天没人敢动。就在法律颁布的那天，莫伊总统曾下令将收缴的十余吨象牙当众烧毁，许多人还可以回忆得起那个草原上大火熊熊的镜头。现在，肯尼亚已将３／４的国土辟为野生动物园。有人说，从港口蒙巴萨到首都内罗毕沿途几百公里的公路上，看到的动物比人还要多。
果永毅
帕蓬，这位法国政坛的“代代红”，如今成了个象征人物。他参与迫害犹太人的历史陈案，直接联系着法国历史的一个禁区，这就是对第二次世界大战期间维希政权的历史评价。５０多年来，法国人对这个政权从未认真置评过，以至于时至今日，帕蓬还敢于打着“为国办事”的招牌替自己开脱罪责。
众所周知，１９４０年纳粹德国入侵法国后，贝当与侵略者“合作”，成立了偏安一隅的维希政权。它以“为法国的存活”作借口，干了不少助纣为虐的勾当，包括将大批法国犹太人遣送到集中营。战后，除贝当等少数头面人物受到司法审判外，维希政权的成千上万行政官员，未加甄别一律受到法律保护，其中相当一大部分人，改头换面之后依然风光于政界，帕蓬就是一个典型。维希政权作为国家机器犯下的罪行，从未受到应有的历史谴责，更遑论司法追究。实际上，从司法角度讲，维希政权的活动是国家行为，而不是贝当等人的个人行为。这种局面的形成有着复杂的社会背景。
一曰“羞于启齿”。法兰西民族拥有骄人的历史。说起路易十四、拿破仑和戴高乐，法国人可以滔滔不绝。然而，法国在二战中不仅败于德国手下，而且居然在维希的旗号下沦为侵略者的帮凶。在一些人看来，这种辱没门庭的史实不好与法兰西民族相提并论。
三曰“历史空白”。这是戴高乐将军的发明。他在巴黎解放当天说过一句名言：“维希政权无论过去和现在都是无效的”。孰料此话竟比法律还有分量，此后半个世纪，维希的历史便成了禁区。
每个民族的历史都拥有辉煌，也都难免有黑暗的一瞬。勇于正视自己民族的历史弱点，却是一种明智之举/l。德国前总理勃兰特凭吊二战中死难犹太人的亡灵时长跪不起的感人之举，使所有受过德国法西斯迫害的人看到了战后德国政府和人民深刻反思历史的决心，从而化解了民族仇恨。１９世纪的法国大文豪雨果曾怒斥英法联军火烧圆明园的暴行。他写道：“有两个强盗，一个英吉利，一个法兰西，纵火焚毁了这个东方艺术瑰宝，并劫掠一空……”尽管雨果没有到过中国，但他在中国家喻户晓，他的伟大人格为世代中国人民所敬重。
戴高乐将军的维希历史空白说，可以认为是当时历史条件下的一种政治策略，战后历届法国总统都一以贯之地沿袭了这一作法。直到希拉克，才开始打破这一历史禁区。１９９５年希拉克竞选总统时，曾触及这一敏感问题。日前在出席向犹太人移交维希时期史料的仪式上，他进一步劝慰法国人要正视自己的历史，承认维希政权的存在及其罪行。他说：“是的，被占领的法国曾经存在过；是的，法国当局曾经协助过逮捕、搜查、流放等行动；是的，集中营在法国也曾经出现过。这一切事实都应当说出来，都应当予以承认。这并不是在揭自己的伤疤，而是希冀在健康、清新的基础上构筑美好的今天。”
旷日持久的帕蓬案一时不会有什么惊人结论，希拉克的劝慰也许一时不会被很多法国人接受，然而，维希时期的法国史不会是空白，这一点是毫无疑问的。
车耳
拜占庭、君士坦丁堡、伊斯坦布尔，这三个世界史上赫赫有名的城市名称，其实指的是同一个城市，那就是位于黑海南端的土耳其最大的城市伊斯坦布尔。历史上，拜占庭长期是罗马帝国的疆域，公元３３０年，罗马帝国君士坦丁皇帝迁都于此，改名君士坦丁堡。公元４７６年，西罗马灭亡后，君士坦丁堡成为拜占庭国都，直至公元１４５３年时被信奉伊斯兰教的奥斯曼帝国灭掉，奥斯曼帝国开始了对地中海沿岸的统治，并将君士坦丁堡改名为伊斯坦布尔，从此，以清真寺为代表的伊斯兰文化构成了古城的一大特色。
伊斯坦布尔最大的清真寺叫苏利曼清真寺。苏利曼是奥斯曼帝国最强盛时期的苏丹，他所征服的国家遍及地中海沿岸、西亚和东欧。１５４１年秋天，他从匈牙利打完仗回来，决定为自己建清真寺。粗大厚实的清真寺建在小山上，十分显眼。苏利曼清真寺主体建筑呈方形，６９米长，６３米宽，巨大的圆顶５３米高，周围十个小圆顶，里面由四只大石柱支撑着。窗户上画着花和经文，是伊斯坦布尔所有清真寺中工笔最细腻的。寺里还有十条长廊，表示苏利曼是帝国的第十位君主，四角竖立的四块尖碑代表他是攻占伊斯坦布尔以后的第四位君主。
另一有名建筑是建于１６０９年的蓝色清真寺，因其内部彩釉呈蓝色而得名。这座清真寺直到上个世纪一直是前往麦加朝圣的出发地。每年朝圣时，从这里出发的大小车辆和人群如洪水般流向麦加。由于是朝圣之旅的起点，当时的苏丹在四周竖起六块尖碑，这下触怒了麦加。按伊斯兰的习惯，只有麦加的清真寺才能配六块尖碑，其它地方的清真寺不得超过五块。在伊斯兰教徒的抗议下，苏丹只好命令将麦加清真寺加上第七块尖碑，以显示其至高无上的地位。蓝色清真寺比苏利曼清真寺小，但内部四根柱子的绝妙设计让人产生错觉，置身其中每个人都觉得自己处于建筑的中央。寺里的装潢由２·１万块彩釉贴片组成，这些彩釉贴片出自当时一间制作厂，其制作技术早已失传了。
蓝色清真寺对面是索非亚大教堂，也叫粉色清真寺。教堂和清真寺本是完全不同的两回事，一属基督教，一属伊斯兰教。这座既称教堂又称清真寺的建筑，原是由罗马帝国时代的教堂改成清真寺的。教堂初建于公元四世纪东罗马帝国开国皇帝君士坦丁时代，内部直径３１米，高５４米，为当时建成的室内空间最大的建筑。穆哈默德二世１４５３年５月２９日攻占伊斯坦布尔的当天，宣布把它改成清真寺。改建后基本保留了原教堂的主体建筑，在后殿加了一个壁室，指明麦加的方向，以便教徒们跪向麦加朝拜。同时在教堂外四周加了四块伊斯兰式的尖碑，使这一建筑整体看上去很奇怪，十足的东西方两种文化的混合物。室内四壁原来描绘使者的镶嵌画被涂掉，因为基督教使者在伊斯兰教中是禁用的。１９３５年，这个清真寺被世俗化，改成了博物馆，不再作祈祷之地。以后美国的拜占庭研究所修复了室内的镶嵌画。
管见
李德润葛洪
金秋的一个下午，在陪同人员艾伦小姐的热情安排下，我们从挪威海滨城市斯塔万格出发，乘快艇驶往克维特绥———海上一个神奇的小岛。
王尔山
９月的最后一个星期天，南加州的灿烂阳光伴着太平洋吹来的湿润海风，给早起的人们送来舒心的问候。忘记了时差和长途飞行的疲倦，我坐上叮当作响的老式街车，直奔“世界上最快乐的地方”———迪斯尼乐园。
在入口处的圆形广场上，老式的马车沿着铁轨缓缓前行，准备沿着“美国大道”前往“中央广场”。车上的乘客和地上的游人交换着快乐的微笑，孩子们更是手舞足蹈。“中央广场”位于整个乐园的心脏，中间是一个圆形大花园，密密匝匝开满了洁白的菊花，拥着题名为“伙伴”的雕塑。雕塑台上，面容慈祥的迪斯尼先生正拉着兴高采烈的米老鼠的小手，向前来做客的朋友们挥手致意。
随后，我们就看到了那座著名城堡的塔尖。迪斯尼笔下的睡美人居住的城堡以德国的传奇建筑“新天鹅石宫”为蓝本，建筑风格独特，充满浪漫主义色彩。如今这座城堡已经成为迪斯尼的特别标志，人们可以在每一部迪斯尼电影的开始和结束之处，看见一道彩虹掠过闪烁生辉的睡美人城堡。
整个公园共有八个主题园区，围绕中央广场呈环形分布，分别是“新奥尔良广场”、“米奇卡通城”、“西部边疆”、“历险地”、“幻想国”、“巴黎圣母院”、“动物王国”和“明日世界”。我们在新奥尔良大街上聆听爵士乐队的精彩演奏，凭栏远望蒸汽轮船航行在新边疆的大河上，思虑再三，没有勇气沿着大导演史蒂芬·斯皮尔伯格塑造的银幕英雄印第安纳·琼斯的足迹展开一番惊险历程，只在“米奇卡通城”与大狗果菲合影，和小朋友一起向童话国的白雪公主、灰姑娘和爱丽丝致意。
本报合肥１月３日电记者刘杰报道：去年岁末，记者在安徽省召开的几个会议上看到，一日三餐，省及地、市的领导聚集在大餐厅里，端着盘子，拿着碗筷，高兴地吃着自助餐。他们说，大会开出新风，是落实十五大精神的好开端，也给基层带了个好头。
去年底，安徽省把个体私营经济表彰大会、省委六届七次全会、计划工作会议、经济工作会议四个会套在一起开。省委书记卢荣景、省长回良玉强调，大会期间不准跑门串门，不准吃请和请客。在省委、省政府领导的倡导下，各地、市、县的领导不再串门、串会，早已跃跃一试请客的人也悄悄地打消了念头。
宁波市有关部门将对检查中发现的问题，作核实和处理。（宁记）
本报乌鲁木齐１月３日电记者祝谦报道：我国第一部对流域水资源实施管理的地方性法规，于新疆维吾尔自治区八届人大常委会第三十次会议审议通过。关注塔里木河命运的各界人士，闻讯后感叹：“塔里木河有救了！”
李吉
本报南昌１月３日电记者余清楚报道：去年年末，在南昌市蛤蟆街居民区里，一幢幢新竣工的楼房在寒风料峭中格外挺拔。尽管天气阴冷，但数百居民的脸上却绽开了灿烂的笑容。这是一个简朴而特殊的交钥匙仪式，１８８户居民拿到了期待已久的拆迁房钥匙。
一位李姓居民１９９１年成了拆迁户，１９９５年又当了上访户。今天他拿到钥匙，连声说：“党和政府真讲信用。”几乎天天都要到拆迁房工地的副市长李豆罗指着新盖的楼群说：“春节前，全市９８７４家拆迁户都能‘拿’到新房，喜迎虎年佳节。”
对全国文明示范窗口之一———从乌鲁木齐至北京的６９／７０次特快列车的优质服务，少数民族旅客交口称赞“牙克西”（好）。（田增玉摄）
陈金水（附图片１张）
陈金水出名后，几乎挤不出时间照看自家的菜园子了。（曲渊摄）
附记：三进西藏的老气象工作者陈金水退而不休，比在职时还忙。日前本报派记者两次去他简陋的家中采访，见到一份日程表，其中一个星期的安排如下：第一天，给杭州第八中学１６００名师生作报告；第二天，到杭州香料厂，上午作报告，下午座谈；第三天，在临安锦城小学作报告；第四天，在杭州一家购物中心作报告；第五天，在浙江省新闻出版局座谈；第六天，参加杭州胜利剧院千人报告会；第七天，上午在浙江省象山县作报告，下午赶回杭州参加大会。陈金水说：“我退休后改行搞宣传工作了。只要对国家、对社会有好处，自己忙一点没什么。”
（袁亚平）
徐虎（附图片１张）
徐虎（前排左）在华东师范大学的课堂上。（郭红摄）
附记：目前，徐虎既做老师又当学生，奔波于两个课堂。上海市房屋土地管理局为广泛推广徐虎精神，提高居民住宅管理水平，成立了一所“徐虎学校”。上海市房管系统３５岁以下的青工都在这里脱产培训。徐虎被任命为这所学校的校长。
见面时记者称徐虎为“徐校长”，徐虎连连摆手说：“我只是为这些青工上德育课，一些专业技术课由其他更有经验的同志来上。”徐虎说：“我愿意把为人民服务的思想介绍给年轻的同行，做一个好老师，也希望学到更多为人民服务的本领，当一名好学生。”（黄嵘）
李国安（附图片１张）
李国安（右）和战士研究地质情况。
附记：“李团长更忙了。”来到位于呼和浩特北郊大青山南麓的北京军区给水团团部，干部、战士无不这样说。
参加十五大后，李国安在北京自费买了６００多册十五大精神宣传材料。回到内蒙古，他立即从阿拉善戈壁到呼伦贝尔草原，行程６０００多公里，深入到基层连队组织大家学习。
１９９７年，李国安带领给水团官兵为边疆人民打井５０多眼。这些井都是在很困难的条件下打成的。“我们团长的心全都拴在部队、拴在打井上了。”说起李国安，给水团的同志们充满敬佩。（刘亮明陈建军）
邱娥国（附图片１张）
邱娥国在派出所门前留影。（傅丁根摄）
附记：邱娥国对记者说：开完十五大回到南昌后，他深入到机关、学校、厂矿等２０多个单位，宣传十五大精神。
邱娥国的职务虽已升为分管户籍、外勤的副所长，但他还是“按照原来的那样做”，经常深入辖区，为实现辖区发案少、秩序好、群众满意而努力。１９９７年，邱娥国收到４０００多封群众来信。对于自己职责范围之内又能办得到的事，邱娥国都尽力去办。
邱娥国今年５１岁，身体不错。他爱人已退休。大儿子是武警南昌市消防二中队队长。大儿媳在西湖区教委党办工作。二儿子在江西省高等级公路管理局工作。全家五口人都是共产党员，是一个令人称羡的党员之家。（傅丁根）
李素丽（附图片１张）
李素丽（右二）仍在三尺票台内外为乘客服务。（彭孜林摄）
目前状况带徒弟，编写《李素丽服务法》
附记：发生在１９９７年的几件事让李素丽难以忘怀：
一是她代表北京公交系统的共产党员参加党的十五大；二是在北京公交系统带了１８０名徒弟，其中李素丽所在的公汽一公司第一运营分公司的三个年轻人被评为总公司级的优质服务标兵；三是与同事共同编写了一本《李素丽服务法》；四是从过去的筒子楼搬进了两居室的新家。（李志敏于燕文）
谭彦（附图片１张）
谭彦幸福的一家
附记：记者日前来到谭彦家，探访这位病休在家的“铁法官”。谭彦迎出门对记者说：“我非常感谢各地朋友对我的关怀。我的病情已好转，我向人民日报的读者祝贺新年。”
谭彦是１９９７年１２月３日从北京结核病医院回到大连的。目前，他的病情已稳定，只是仍显得很虚弱。
养病期间，谭彦每天读书、看报，有时还给上小学二年级的儿子辅导功课。当然，谭彦最惦记的还是法院的工作。他说：“大连开发区和区法院的工作成绩很鼓舞人，我争取早日康复，回到法院上班，在司法战线上奋力拼搏。”（张书政）
本报天津１月３日电记者陈杰报道：爱读报刊的天津人真是福气，从１月１日起，各种报纸杂志都能送到居民家门口。你看，家门口挂着免费赠送的各种报箱，红报箱投的是《今晚报》，绿报箱上刻着“中国邮政”，蓝报箱、黄报箱分别投的是自办发行的《天津日报》和《天津广播电视报》。记者１日早晨出门采访，中午回家收到当日套红喜庆的《人民日报》和《天津日报》，傍晚打开屋门拿到《今晚报》。
元旦清晨，白霜覆盖津门。《天津日报》的发行员冒着寒冷把报纸送到６．４万户家庭，有的居民楼电梯未开，发行员三步并作两步跑到楼上。９点钟，报社发行部接到的第一个电话，是住在北横东街９号楼的老订户李森林打来的，他说：“以前你们对病残的老人送报上楼，是敲门送报，今天开始投送报箱，免得他们急急忙忙开门取报，太感谢你们了。”
本报福州１月３日电记者江宝章报道：去年年底，２０位中年人走进福州市总工会大楼，与一个多月前不同的是，这次他们不是作为下岗职工，而是作为新当选的居委会主任回到了“娘家”。
刘沈明原在福建省海洋渔业公司当车间主任，下岗５年多，他到处打工。去年１０月底，当他重新拿起笔来准备应试的时候，那种久违了的“找到组织”的感觉重又回到身上。
“尽管居委会工作琐碎、复杂，经常要在晚上挨家挨户地去做工作，很累，但心里很踏实。”现任赢洲街道东升居委会副主任的郭瑞容说。
有心栽得梧桐树，自有远方凤凰来。目前已有太原、大同、天津、河北、辽宁等地的３万余名国企下岗职工先后来到吕梁。交口县五磷有限公司从东北和太原招聘了３０多名高中级技术人才和３００多名国企下岗职工，使公司从德国进口的、闲置了一年多的先进设备很快运转起来，企业生产、经营兴旺，全年上缴税利８００多万元，成为吕梁地区管理、效益最好的“明星企业”之一。中阳县邢利斌个人兴办的煤化有限公司，过去几年因缺少生产技术骨干，年产值不到１０００万元。去年，他的公司招聘了１５０多名国企下岗职工，使公司的年产值增长了一倍。
（牛廷相刘伟）
本报北京１月４日讯记者施明慎报道：中国人民银行最近对１２５４户大型企业的监测分析表明，１９９７年千户大型企业生产经营总体状况较好，经营实力增强，在工业经济结构调整中发挥着主导作用，支持了宏观经济的平稳运行。谈起这些，中国人民银行行长戴相龙满怀信心地表示，这是中国经济发展的新希望。
实施大公司、大集团战略是国有大中型企业改革和发展的一项重大选择，对于国民经济实现两个根本性转变具有非常重要的作用。江泽民总书记在党的十五大报告中明确提出，要发展跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大型企业集团。这为大型企业集团的改革和发展进一步指明了方向。我们在调研过程中了解到，目前我国企业集团的发展总体上是比较顺利的，但存在一些值得注意的问题。这些问题不及时解决，将直接影响到企业集团的顺利发展。
江泽民总书记在十五大报告中提出发展“四跨”企业集团时，同时提到了一些前提条件，就是要以资本为纽带，通过市场形成，要建立面向市场的新产品开发和技术改造机制，等等。不具备这些前提条件，即使实现了“四跨”，可能也是泥足巨人，难以稳定地持续发展。
所谓规模经济，是指在技术水平不变时，ｎ倍的投入产生了大于ｎ倍的产出，这也被称为递增的规模收益。如果随着产出增加，单位产品成本逐渐降低，就说明存在规模经济。如果ｎ倍的投入产生了小于ｎ倍的产出，就是规模不经济。规模经济大致可分为四种类型：（１）生产的规模经济。随着生产规模扩大，分摊到单个产品上的厂房设备、经营管理等固定成本就会减少。这在需要大批量生产的工艺中特别明显。（２）交易（采购或销售）的规模经济。一次大规模交易比分次的小规模交易加总更节省时间，交易成本和运输成本也低。（３）储藏的规模经济。投入品购买后、产品出售前的存放集中会因存放数量的增多而使单位储藏成本减少。（４）专业化分工的效益。从动态的角度看，长期的大批量生产交易，将使分工更加细化、专业化，从而产生新的技术，新的设施，正如马克思在《资本论》中分析的劳动聚集导致专业化分工，最终出现机器大工业一样，结果就产生了规模收益递增情形。其中，特别是在生产的规模经济情形中，规模变化一般针对单个企业，而不是多个企业数量的叠加。例如，一个３０万吨乙烯生产企业的成本收益一般不会等于２个１５万吨乙烯生产企业。
过去我国曾不止一次出于实现规模经济和专业化分工等方面的考虑，组建大企业、大集团，但成功者不多。我们认为，集团组建一定要立足于企业，从企业利益出发，如江泽民总书记在党的十五大报告中指出的，要通过市场组建企业集团。要把市场经济通行的购并方式作为基本的、主要的手段，不能搞行政化，更不能为了“甩包袱”而将一些不良企业硬塞进好的企业。要不要合并一些企业，合并哪些企业，应根据成本收益来衡量。如果听由一些行政部门、地方政府领导的意见，人为地组织企业集团，把一些企业划归到某一企业旗下，或者出于“甩包袱”或“以富带贫”的目的，把一些经营不善、亏损严重、负担沉重的企业硬性挂到好企业身上，组建企业集团，最终将造成集团内部矛盾突出，无法协调，内耗极大，最后使好企业陷入困境，甚至拖垮。
但是，多元化不一定会减少企业的经营风险。表面上看，多元化使企业“不把所有的鸡蛋放在一个篮子里”，似乎减少了风险，但实际上，如果企业实行无关联多元化经营战略，不太熟悉所进入的行业，反而会加大风险。正如美国著名管理理论家德鲁克所言，一个企业的多元化经营程度越高，协调活动和可能造成的决策延误越多。无关联多元化使企业所有者与高层经理进入全新的领域，对购并对象所在行业不甚了解，往往难以作出明智的决策。同时，这种购并还使企业分支机构迅速增多。总部的管理人员可能没有时间熟悉产品专门知识，无法运用既有知识恰当评价经营单位经理的建议与业绩。公司总部的这种负荷过重，往往使无关联多元化企业在兼并之后无法获得规模经济与范围经济。国外最近的一项研究表明，与同行业兼并相比，对其他行业、特别是无关联行业的企业进行兼并，成功率很低。这种兼并后的低效率往往使公司在兼并后重新剥离资产，出售分支机构和其他经营单位。在美国，６０年代末，伴随无关联多元化的兴起，这种剥离持续增加，成为一种普遍现象。例如，在１９６５年，剥离企业１９５起，购并２１２５起，剥离对购并的比例约为１∶１１，到１９６９年，剥离企业８０１起，购并６１０７起，两者比例约为１∶８。随后，购并企业数量下降，但剥离数量持续上升，１９７１年，剥离１９６０起，购并４６０８起，两者之比为１∶２．４，１９７４—１９７７年，平均为１∶２。８０年代购并浪潮的一个主要特点就是大量企业把无关业务剥离出去，相应购并进来同类业务企业，使生产经营范围更加集中。这表明，如果内部管理成本过高，无法充分利用购并企业的生产经营能力，达不到规模经济与范围经济要求，企业不得不把已购并进来的分支机构剥离出去，以免造成更大的损失。
本报南京１月４日电记者龚永泉报道：每年年末，江苏省都要研究决定第二年着重抓的２０多件实事，用省政府一号文件下发，同时在报上公布，接受群众的监督，年初布置，年中检查，年底总结，至今已连续七年。
省委书记陈焕友表示，今后要把为群众办实事作为一项制度长期坚持下去。
去年，西安市政府在６个小区竣工安居工程面积５６．１万平方米，解决了８１００户群众住房问题；天然气城市气化工程完成了既定目标，实现了７月１日通气点火；实施再就业工程，累计安置下岗职工１０．５３万人次，全市再就业率达５０．６％，多渠道筹措资金，对生活困难较大职工进行救助，为７．４３万名困难职工发放困难救济金２０１２万元；完成了“菜篮子工程”建设任务；加快了市容工程建设，完成一条新街、两个广场、四条路段的绿化改造和部分背街小巷环境整治；城区和郊县道路建设步伐加快，改善了城乡交通条件；电网建设工程步伐加快，供电状况好转；通信事业发展迅速，程控交换机总容量突破百万门大关，达到１０２万门，名列西北省会城市之首；开工建设或建成西安图书馆、西安妇女儿童活动中心、未央湖旅游度假区等一批文化旅游娱乐设施；加强了卫生防疫设施建设，先后组织１０００多名城市医务人员组成１００支医疗队，深入农村开展巡回医疗、科普宣传等活动；在贫困乡村实施１０万亩“温饱工程”和“绿山富民工程”，解决了４５８０７户农民的温饱问题，在缺水农村兴建了１４０处人畜饮水工程，解决了１２．４万群众和牲畜饮水问题。（孟西安王鸣媛）
乔石观看“慈善之春”芭蕾舞演出
新华社北京１月４日电（记者李努尔）全国人大常委会委员长乔石今天晚上在人民大会堂观看了由中华慈善总会和北京电视台共同为首都残疾人举办的“慈善之春”芭蕾舞专场晚会。
中共中央政治局委员、北京市委书记、北京市市长贾庆林，全国人大常委会副委员长王光英，全国政协副主席万国权和俄罗斯驻华大使罗高寿等出席了晚会。
山东省农业部门利用元旦假日送书下乡，深受广大农民欢迎。这是省农业部门在邹平县展销农业科技书籍。（新华社记者张鲁成摄）（传真照片）
陕西榆林个体工商户刘建成１０年来累计投资２３０多万元开发沙漠，建起４０亩集中供热的温室大棚，目前每天可上市２０００多公斤新鲜蔬菜。
（新华社记者陶明摄）
本报记者赵志文
去年１２月３０日上午，北京市技术监督局、朝阳区技术监督局及二者所属的执法大队，对朝外六里屯地区的粮食批发市场进行了联合突击检查。参加检查的大队人马兵分四路。记者参加了市局执法大队郝庆申带队的第二路———检查威绿达粮食批发市场。
检查组来到业主赵敬臣的门店。其弟赵敬忠称赵外出。赵的店内及门前堆了上百袋的大米。袋上印的大米的产地五花八门：辽宁辽中、辽宁盘锦、黑龙江桦川、沈阳于洪区宁官屯……但不管产地在哪儿，均印有“优质大米”的字样。检查组要开袋验米。赵敬忠慌忙说，大米都是东北新大米，是他刚从玉泉路市场以１．１０元０．５公斤的价格购买的。袋子打开后，市粮油及副食品质检站的王正平将大米摊在手心中仔细审验。看后，他义正辞严地批评赵敬忠：此米不是新米，因有黄、绿霉变的米粒为证；米的质量不好，加之加工过糙，故此米无论如何也算不得是优等米。用劣质米冒充优质米，理屈辞穷的赵敬忠只得按章交了罚款。
接着，检查组来到业主刘全顺的门店，检查组发现刘售货所用的磅秤严重违规，秤砣的铅封已被磨掉。经查验，此秤超差６０克。用此秤售货，顾客每购５０公斤的大米就得亏秤３公斤！
检查组也检查了业户常满的磅秤。常本人承认此秤不准，但又诡辩说，他心里有准儿，有人来买粮，他都主动“让秤”。听了常的说法，周围人都大笑不止———没人相信。
●财税金融版刊登周正庆、刘仲藜、戴相龙、项怀诚新年寄语
当你翻到今天本报第九版，你一定会注意到，华君武先生送来的那只小虎正迎着你的目光神采飞扬地出场；你也一定会注意到，由经济部主办的《经济周刊》也首次出场亮相了。
《经济周刊》从第九版到第十二版，每周一出版。创办《经济周刊》，是为了扩大经济报道领域，增强经济报道的信息量、可读性，更贴近生活，贴近读者。借全国金融工作会议东风，《经济周刊》特辟“财税金融”专版，报道财税、金融、证券大事，宣传普及财税、金融、证券知识。本期“财税金融”（第十版）刊登了国务院副秘书长、国务院证券委主任、中国证监会主席周正庆，财政部部长兼国家税务总局局长刘仲藜，中国人民银行行长戴相龙，国家税务总局副局长项怀诚的“新年寄语”。《经济周刊》还设有“热门话题”、“经济生活”、“市场专题”专版。
吴邦国致信全国铁路领导干部会议着力抓好政企分开减员增效
本报北京１月４日讯记者江世杰报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天致信全国铁路领导干部会议，对铁路部门去年的工作给予肯定，并希望他们“着力抓好政企分开、减员增效、扭亏增盈工作，加快体制改革和结构调整步伐，强化企业经营管理，开创铁路改革与发展的新局面”。
铁道部党组书记、副部长傅志寰在今天开幕的全国铁路领导干部会议上提出，今后３年，是深化铁路改革的攻坚阶段，主攻方向是努力实现政企分开、减员增效、扭亏增盈的目标，当好全国交通战线３年扭亏的突破口，同时要力争加快铁路建设，为铁路跨世纪发展奠定坚实基础。
关于政企分开，傅志寰说：到２０００年，力争大多数铁路国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，一批大型骨干企业实现集团化经营，大部分小型企业放开搞活；局、厂等企业基本形成自负盈亏、独立核算的市场经营机制。铁道部要把企业的生产经营权切实交给企业，政府职能主要是对全国铁路实行行业管理和宏观调控，同时受国务院委托行使国家出资者职能和国有资产监督管理职能。
关于减员增效，傅志寰说：到２０００年，全路职工队伍结构性分离１１０万人，主要措施是精干运输主体，使非运输企业和单位进一步走向市场。今年基本完成机车车辆工业、铁路工程、铁道建筑、铁路通信信号、铁路物资五大总公司的分离改组。铁路局运输人员在去年减员６万人基础上，今后３年每年减员８万人以上，到２０００年减员３０万人。关于扭亏增盈，傅志寰说：今年要采取强有力措施，使运营减亏３０亿元以上，亏损额控制在１０亿元以内。此外，运输系统要减亏４０％。
日前，吉林省产粮大县农民在新农粮库踊跃交售爱国粮。吉林省去年虽然遭受自然灾害，但广大农民努力加大农业科技投入，粮食总产量可达２００亿公斤以上。（新华社记者丁仁贵摄）
本报北京１月４日讯记者江世杰从今天开幕的全国铁路领导干部会议获悉：到１９９７年底，我国铁路营业里程已达６．６万公里，居亚洲第一；电气化铁路达到１１９９９公里，成为世界上第九个拥有１万公里以上电气化铁路的国家。
本报讯记者施明慎报道：随着元旦、春节的到来，中国工商银行积极筹措、调度资金，支持商业企业搞好节日市场供应。至１９９７年１２月上旬，该行共对北京、上海、天津、重庆、哈尔滨等３０个大中城市的６９０５家大中型商业企业累计发放贷款１８１．４亿元，签发银行承兑汇票２１５亿元，支持企业购进商品４１４亿元。
本报北京１月４日讯记者李建兴报道：根据《中共中央、国务院关于治理向企业乱罚款、乱罚款和各种摊派等问题的决定》精神，近日，财政部会同国家计委对国务院有关部门收取或管理的行政事业性收费项目进行了清理，经国务院减轻企业负担部级联席会议批准，发布了《关于公布取消第一批行政事业性收费项目的通知》，共取消２９项行政事业性收费项目，预计一年可减轻企业负担３亿多元。
本报北京１月４日讯记者周泓洋报道：针对林业产业布局不合理，高附加值产品少，初级产品生产能力利用不足，产销衔接水平偏低的实际，１９９７年林业部加大了结构调整力度，取得了显著成效。
本报杭州１月４日电今天，玉环县城关镇干部林仁碧作为浙江省台州市新年的第一位党的工作员，被派驻到农民股份合作制企业玉环县制动器厂。至此，台州市委已向暂不具备建立党组织条件的股份合作制企业，选派了３０００多名党的工作员，他们因出色的工作被企业经营者和职工亲切地称为“我们的党代表”。
浙江隆中机械制造有限公司党的工作员黄开发，就是台州“党代表”的典型。记者近日在该公司采访，恰遇由他介绍的公司副总经理陈绪豹刚被批准入党，老黄说：“这是我当党代表５年来发展的第十三个党员，当时这家企业没有一名党员。”他介绍入党的孔夫寿已作为新一代“党代表”，被选派到了另一家企业。
据介绍，“党代表”由企业所在地党委选派聘任，分专职和兼职两种，他们在工作中坚持参与而不干预、配合而不迁就、引导而不强制，参与企业重大问题决策，协调董事会、监事会、厂长经理和职工等方面的关系。某公司因职工与经营者产生纠纷，造成停产，“党代表”骆石绵及时穿针引线，化解矛盾，还为企业筹措资金４０多万元。
“党代表”受到企业经营者的欢迎和职工的拥护。玉环县坎门镇工办会计许云英，担任５家企业的“党代表”，她深入车间做工人的思想工作，及时向厂长反映员工的合理要求，因替工人解决实际困难而被称道。记者在与部分台州企业家座谈时，他们都赞成选派“党代表”这一做法，有的已向当地党委打报告要求选派“党代表”。（陆熙沈建波）
本报记者王锦鹄毛磊
１９９５年１０月１６日，当山东省济南市公安局副局长兼交警支队支队长李长水，庄重地从公安部长手中接过江泽民总书记为济南交警亲笔题写的“严格执法，热情服务”的题词时，这位在公安战线上摸爬滚打了３０多年的老党员，感到自己身上的担子更重了。
近４０年来，李长水无论在什么岗位上，总是把群众的利益、党的事业放在首位。特别是这些年来，他在交警的领导岗位上，更是恪尽职守，倾注了自己的心血，终于带出了一支过硬的队伍。济南交警成为全国公安战线的一面旗帜，成为全国“窗口”行业的表率。
李长水上任时，面对的是行路难、行车难、执法难等一大堆交通管理难题。
道路两旁乱摆摊点、违章建筑乱占道是影响道路秩序的老大难。李长水首先从这方面动大手术。他改变过去只顾驱赶、不顾商贩生活出路的做法，带领各大队领导与城建、工商等部门协调，积极为商贩找“新窝”。对占道摊贩，引进商业点；对在农贸市场的违章占道，耐心劝导和依法强行拆除相结合，劝回市场合法经营；对沿街流动叫卖的摊贩实行拉网式清理，“网”进农贸市场定点经营。李长水一再要求民警，不得伤害群众利益。经过艰苦的努力，清除违章占道摊点２５６８个，清理出可行路面８万多平方米。道路通了，领导满意了，群众满意了，支队荣立了集体二等功。
整顿道路的成功，使李长水信心倍增。他意识到：“交警执勤形象直接代表着党和政府的形象。”于是，他做出了第二个大动作，重塑交警新形象。
怎样塑造交警的新形象？他和支队党委一班人反复思考，把突破口选在改革勤务制度，实行规范化指挥。他组织交警学习北京、天津的先进经验，开展了“大练基本功，规范化指挥”的活动。每天早上６时到７时，从机关到基层凡是４５岁以下的交警全部投入艰苦的训练。李长水常常是第一个到训练场，站在队伍前头，同民警一起练，虚心听从教官纠正动作。在他的带动下，济南交警掀起练兵热潮。许多民警鞋磨破了、胳膊练肿了、眼充血了，仍苦练不止。
李长水没有满足执勤形象的改变，他说：“光规范指挥不行，还要文明执法。”于是文明执法，礼貌纠章，成了执勤民警的自觉行动。一次，市中区大队民警王志勇在执勤时见一妇女骑自行车闯红灯，小王上前先敬礼后纠正其违章，那妇女不听劝诫，反而污言秽语，王志勇骂不还口，边敬礼边说：“我见违章不纠，就是失职，就是对你的安全不负责。”他连续敬了１６个礼。小王文明纠章感动了过往群众，在舆论和民警教育下，违章妇女认识到自己的错误，连连向王志勇同志道歉。
李长水和他的伙伴们以辛勤的汗水，树立了良好的交警形象，换来了群众的理解和支持。群众被交警的模范行为感动了，行人、车辆遵守交规率提高，交通秩序显著好转。
李长水说，全心全意为人民服务不是一句空洞的口号，而是共产党员应有的行动，想问题，办事情，不能忘了人民的利益，要让群众满意。
李长水坚持原则，秉公办事。有一个单位想办一个培训学校，因为不符合规定，也不具备条件，车管部门没批准。单位领导跟李长水较熟，心想他出面一定能办成，结果被李长水挡了回去。他们又托关系到李长水家中，并带去了丰厚的礼品。李长水严肃地说：“该办的事不送东西的也一定会办的，不该办的事，你送我再好的东西我也不能办。”
１９９６年初，李长水担任了市公安局长、党委书记，负责市公安局的全面工作。他上任后，立即召开党委会，研究群众息息相关的社会治安问题。他提出，在社会治安综合治理中，公安系统的责任最大，要把工作重心放在加强管理和防范上来，依靠和发动群众，走“联户联防”的治安防范路子。
有群众说：“社会上多一个李长水这样的领导干部，老百姓就会多一份温暖，社会就会多一份正气、多一份希望！”
今哲
杨洪柯张起河
“设置警长公开栏，既能增强群众的法律保护意识，又能督促干警尽职尽责，以此促进群防群治工作。”派出所所长陈书生一语破的。公开栏设置后，该辖区里打架斗殴、酗酒滋事的明显减少，刑事案件和治安案件明显下降，群众感到有了依靠。１９９７年８月１８日，袁庄村民李某酒后滋事，砸坏了苏里粮站的汽车玻璃和办公室玻璃。粮站主任一时找不到报警电话，经群众提醒，他跑到街上按警长公开栏的报警电话找来了警长，立即制止了事态发展。警长公开栏还起着法制宣传教育作用，增强了群众与坏人坏事作斗争的意识。同年９月１０日，薛庄村一村民发现被公安机关久抓未获的拐卖妇女犯罪嫌疑人朱飞从外地流窜回家。他按公开栏的电话向警长举报。干警们当天晚上就将朱抓获归案。
新华社南宁１月４日电（中央人民广播电台记者张东文、新华社记者马晓春）总参某工程兵科研所最近运用预应力锚索新技术，顺利完成了我国铁路建设史上罕见的八渡车站边坡加固二期工程，为南昆铁路全线通车做出了重要贡献，受到国务院领导同志的赞扬。至此，这支以专啃“硬骨头”而著称的我军唯一的“锚索部队”，已完成４００多项国家重点工程抢险任务，为国家节约资金数亿元。
市委办公厅等十个单位向全市发出倡议书，倡议“在新的一年里，从我做起，向不文明交通行为告别”；有关单位还设立了交通法规宣传站，为市民解答交通方面的疑难问题。（张春生秦广艳）
该局推行“政务公开”后，全局干部不论职位高低全部挂牌上岗，群众上门办事若受冷落可以举报，一经查实将受纪律处理，谁也不敢将群众拒之门外。１９９７年１０月８日，中华路有一位近７０岁的朱师傅到民政局找政治处张副主任打听事项，当时张正好不在，并不主管该工作的罗副科长赶忙上前热情接待。听完朱师傅的事由并认真做好笔录后，罗副科长亲自从１１楼将朱师傅扶到８楼找到负责人冷科长。冷科长问清缘由后马上放下手边工作亲自接待，耐心地进行政策性解答。事后，朱师傅写来表扬信，夸赞道：“党的好传统回来了。”
（桂望国曹冬蓉）
传播文明，强化“基础工程”，是构建“文明走廊”的重点。这个区在青少年中开展爱国主义教育和精神文明启蒙教育，培育青少年“心中有他人，心中有集体，心中有祖国”的情操。在农村通过干部“联乡、帮村、扶户”等形式，实施以家庭建设为主要内容的精神文明“细胞工程”。近年来，该区把以民族团结为基础的“三大”团结作为精神文明建设的主要内容。厂、军、地三方在两个文明建设中互联共建，关系空前融洽，“文明走廊”的标志性工程峨金公路、大渡河大桥等工程就是厂地、军地情谊的结晶。（龙晓勤刘洋）
为了加大农村扶贫力度，去年初，他们在全区农村开展了“十万农民党员联户扶贫活动”，要求农民党员尤其是先富起来的党员，每人联系一个贫困户，定任务、压担子、签订目标责任书，帮助贫困户选择致富项目，为７３１２个特困户初步解决了温饱问题，４４２１个贫困户找到了致富门路。广大贫困户纷纷给地委组织部赠送了“致富架金桥，党群心连心”等锦旗和牌匾。（张岸涛张保安）
（钟鸥鸣摄）
２、福建省厦门市的偏僻山村———新圩镇马塘村依靠党的富民政策脱贫致富后，最近在村里修建了一个花园式国旗广场。村党支部和村委会带领村民们每周在这里进行一次隆重的升国旗仪式，进行爱国主义教育。（新华社记者彭张青摄）
本报讯一部艺术再现首都公安干警严惩刑事犯罪分子，保卫首都社会安全的八集电视系列剧《京都警魂》日前在北京杀青，并将于春节前夕在北京有线电视台首播。北京市公安局长张良基任该剧总顾问并为该片题写片名。（苏宁）
（晓王）
本报讯北空各级后勤和场站开展『争创飞行后勤保障全优场站』活动取得可喜成果，截至去年底，所有场站飞行后勤保障工作基本达到组织指挥严密，外场秩序井然，装备设施良好，人员尽心尽职，全优场站占百分之八十以上，优良场次率达百分之九十九点九。（满东燕冯春林）
（张向东）
廖志承
最近，在即将换届的福建省人大常委会和省政府领导召开的最后一次联席会议上，省人大常委会主任袁启彤在肯定了人大、政府五年来所作出的成绩后，要求全省各级人大、政府，『慎始而敬终，做好本届最后的各项工作，向人民交一份满意的答卷』。
人总是要有一点精神的，江泽民同志最近强调指出：精神状态很重要。抓住机遇而不是丧失机遇，开拓进取而不是因循守旧，就是说要有个好的精神状态。十五大闭幕后，全党全国人民认真学习、积极贯彻十五大精神，以更加扎实的态度做好当前工作。可以说，面向新世纪，任务光荣而艰巨，要靠我们脚踏实地地一件一件去做。没有任何理由在届末就消极懈怠。孔繁森同志讲过这样一句话：『一个人爱的最高境界是爱别人，一个共产党员爱的最高境界是爱人民。』有了爱人民这样崇高的精神境界，就能视个人名利淡如逝水，党和人民的事业重于泰山，就不但能够慎始，而且能够敬终，在临近换届时，胸怀坦荡，自重、自省、自警、自励，自觉、负责地做好交接班的工作。
九七中国国际歌剧舞剧年落幕丁关根观看闭幕演出
本报北京１月４日讯记者刘玉琴报道：昨晚，随着俄罗斯克里姆林宫大剧院芭蕾舞团演出的《胡桃夹子》最后一个音符从琴弦上滑过，’９７中国国际歌剧舞剧年由此降下帷幕。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根观看了闭幕演出。
旨在进一步推动中外艺术交流，发展我国歌剧舞剧艺术事业的’９７中国国际歌剧舞剧年，是由文化部、广电部联合主办的。此项活动自１９９７年３月开始以来，中央歌剧芭蕾舞剧院芭蕾舞团、上海歌剧舞剧院、奥地利维也纳国家歌剧院、以色列芭蕾舞团等２０多个中外著名歌剧、舞剧团向首都观众呈献了他们最有代表性、高水平、高品位的作品。《天鹅湖》、《红色娘子军》、《巫山神女》、《费加罗的婚礼》、《灰姑娘》等一批经典剧目和新创剧目如朵朵奇葩在舞台上竞相盛开，为观众带来了精美高雅的艺术享受，为我国艺术工作者了解世界歌剧、舞剧的发展成果和动向，繁荣我国歌剧舞剧艺术事业提供了广阔的空间。
文化部副部长李源潮、潘震宙等观看了昨晚的闭幕演出。
本报南宁１月４日电记者罗昌爱报道：从１９９７年１１月中旬开始，广西１４０多个区直属机关单位的领导干部开始感到“有点压力”：一项基层评议区直单位的活动，将使他们接受一次考验。针对个别机关单位中存在的“门难进、脸难看、事难办”和个别人官僚主义、浮在表面、或利用职务之便搞特殊化的现象，自治区党委作出决定：开展首届基层评议区直机关活动，并由自治区纪委、自治区党委组织部、直属机关工委等５个部门联合制定出《区直机关作风状况调查问卷》，印发给全区地市３０００多个处级以上的单位填写意见，然后以无计名的方式反馈给直属机关工委。
全国最美好家庭银奖获得者柴宝成、张玉敏夫妇捐赠优质小站稻１万公斤，各区搬家公司义务出车向全市４００多家贫困孤寡老人一一送去。百多辆出租车司机主动奉献爱心，邀请一些平时足不出户的孤寡老人乘车观赏市区新建筑物。全市１８个区县还举办了为老人、儿童释疑解惑的法律、心理、医务、婚姻家庭等方面的无偿咨询活动。１７．４万户文明家庭和志愿者帮助孤老户打扫卫生、拆被缝衣，并捐款捐物帮他们欢度佳节。（刘玉红肖荻）
本报汕头１月４日电２日上午，广东省汕头市在林伯欣国际会展中心举行５个经济合作项目剪彩签约仪式。该市运用电视录像为５个项目进行集中剪彩，前后仅用约４分钟。
（侯伟生）
『虎翁』慕凌飞病逝
新华社天津１２月３０日电（记者张淑英）一生中爱虎、画虎、研究虎整整６０年的著名画家慕凌飞，因病医治无效，于１２月１９日在天津溘然长逝，享年８５岁。
慕凌飞先生名倩、字凌飞，少年时即拜张善子、张大千为师，成为大风堂的入室弟子。半个世纪以来，慕凌飞先生在艺术上孜孜以求，于山水、人物、花鸟、仕女、佛释、走兽等无一不精，兼攻书法，尤其擅长画虎，获得“虎翁”美称。他曾以３０多年的时间完成一件“百虎图”长卷，代表作还有《蜀山双雄图》、《岱宗旭日》、《朱荷图》、《唐宫按乐图》等。
慕凌飞先生一生热衷于社会公益事业，在毛主席纪念堂、天安门城楼、周恩来邓颖超纪念馆、平津战役纪念馆等处，均留有他的鸿幅巨制。赈灾义卖、支教助残，甚至对劳教人员帮教，慕凌飞都以饱满的热情，慈善的心地，予以真诚无私的贡献。据不完全统计，慕凌飞以各种名义捐赠书画１５００多件，被誉为德艺双馨的画家。
慕凌飞生前为天津市政协委员、市文史研究馆馆员、中国美术家协会会员、天津市书法家协会会员。
慕凌飞先生遗体告别仪式，已于１２月２７日下午在天津市北仓殡仪馆举行。
刘光亮——呕心沥血育白莲（附图片１张）
余宏伟
花白的头发，瘦弱的身躯，单看刘光亮的外表，人们可能想不到，这是一位享受国务院特殊津贴的白莲专家。
１９８４年，广昌成立了全国第一家白莲科研所，刘光亮担任所长，倍感肩上担子的沉重。上任伊始，他便把优质莲种的选育与推广作为白莲开发的突破口，选定建莲、百花莲等进行杂交选育。为了掌握、记录建莲、百花莲开花的特点，刘光亮站在田边熬了几个通宵，双脚被蚂蟥咬得流血却浑然不知，最后竟昏倒在田中。天道酬勤，他们终于选育出生长期短、抗逆性强的“赣莲８５—４”、“赣莲８５—５”、“赣莲６２”三个优质莲种，结实率提高到８０％，每百粒莲子重达１１０克以上，亩产翻了一番。莲子粒大色白，营养丰富，成为外销佳品。１９９２年，“赣莲６２”荣获首届中国农业博览会金奖，之后，又荣获在泰国举办的农业博览会金奖。
广昌人均耕地仅１亩，莲、稻争地矛盾相当突出。刘光亮想农难，解农愁，潜心探索出莲稻套种技术，白莲止花后，在莲中套种二季晚稻，“鱼”与“熊掌”可兼得。全县的白莲生产迅速发展到７万余亩，成为全国最大的产莲区，而全县的粮食总播种面积也稳定在２２万亩左右。盱江镇小港村农民付秋林，栽种了２．１亩“赣莲６２”，老刘义务当技术顾问，风雨无阻，指导打药授粉施肥，套种晚稻。几年来，刘光亮指导农民莲稻套种１２．５万亩，年增产值３７５０余万元。
俗话说，“换换种，增一桶”，１９９４年，刘光亮与中国科学院生物研究所进行技术合作，精选了４６２粒白莲，开始了太空诱变良种的试验。借助卫星的高速运转，利用空间重粒子的辐射和微重力对种子的诱变作用，引起作物种子变异，从中选育新品种，以保证转种品性的长期稳定。
此生许莲终不悔。刘光亮扎根于莲乡红土地，外地曾用高薪聘请他，他谢绝了；有的单位用优越条件“挖”他，他毫不心动。但他却把自己研究、探索出的新技术、经验，编写成科普读物，向社会传播。几年来，他发表《广昌白莲栽培技术》等学术论文２０多篇，其中有７篇被评为全国性优秀论文或优秀科普作品。
荣誉代表过去，科研没有止境。年逾花甲的刘光亮，又开始了新的跋涉。每天天不亮，他就蹲在培养钵前，一蹲就是十几个小时……
杨高中，大器晚成的桥梁专家。他志存高远，勇于开拓，设计桥梁时大胆采用新技术、新工艺，创出了多项全国第一。下期《中华儿女》刊登第九十五篇《杨高中———巧手绘就人间彩虹》。———编者
据新华社拉萨１月４日电（刘道国、张贵剑）１月３日，一辆辆满载棉衣、棉被和帐篷等防冻防寒物资的汽车开出西藏拉萨贡嘎机场，冒着漫天风雪驶向藏北草原。由军委、总部支援西藏那曲地区受雪灾群众的３万余件防寒防冻物资和拨发驻藏部队抗灾救灾工作的物资，由内地空运进藏后，将陆续送往灾区。
本报南昌１月４日电记者余清楚报道：江西是中国人民解放军的诞生地，有着拥军优属、拥政爱民的光荣传统。在改革开放新形势下，江西党政军民大力弘扬“八一”精神和井冈山精神，拥军办实事，爱民献忠诚，开创了全省党政军民“同呼吸、共命运、心连心”的大好局面。
（新华社记者刘前刚摄）
２、元旦前夕，在哈尔滨松花江江面上修建的“冰雪游乐中心”对外开放。该游乐中心占地７万平方米，设有６个游乐区。图为游乐中心正门———中国古典式冰建筑“友谊门”。（新华社记者周确摄）
佛像于１９９３年４月被不法分子盗走，后经香港偷运到美国，准备高价出售。经过拉萨海关与境外有关部门多次交涉，佛像被运回香港。１９９７年１１月，拉萨海关受西藏自治区人民政府委托，与卓玛拉康寺的代表一同赴香港辨认并接收了佛像。（王桦）
王琦美术作品回顾展举办
本报北京１月４日讯在艺途跋涉了６０年的王琦同志，今天在北京炎黄艺术馆向观众展示了他自３０年代至９０年代创作的数百幅版画、素描和中国画。这些作品不仅使人了解到画家不同时期的美学追求和画风的演变，更由于这些作品多带有浓厚的时代色彩，而令观众瞩目。此展由中国美协、中央美院等单位主办。
（雪村守仁）
据新华社北京１月４日电（记者李争艳）由著名实业家、爱国人士、香港特别行政区大紫荆花勋章获得者查济民先生创办的香港桑麻基金会，日前召开了本年度的桑麻纺织科技奖颁奖会，北京服装学院黄关葆等１３个单位的１４名中青年科技工作者分获一、二等奖。
查济民先生是我国纺织界元老，从３０年代初至今，为发展纺织工业倾注了大量心血，成绩卓著。他认为科技进步和培养人才属当务之急，并为此在１９９２年创办了基金会。
（宋学春陈长法）
福州市政府近日开通两条招商信息热线，为海内外客商投资提供便捷的咨询途径。９８１６８４３８８７热线着重介绍福州市对外招商环境，主要包括福州概况、投资环境和有关优惠政策；另一条热线９８１６８４３８８８具体介绍对外招商的重点项目，包括基础设施、工业、农业、旅游业及其它方面１００多个投资项目。（孙贤迅）
’９９昆明世博会是我国政府第一次主办的高规格世界博览会，目前已有１０９个国家对中国政府的邀请函做出了反应，国内２５个省区市成立了参展筹备领导小组。此次接受的捐赠和赞助的资金将全部用于’９９昆明世博会的建设和筹备，接受社会监督和同步审计，并向社会公布资金使用情况。（任维东张帆）
本报北京１月４日讯记者杨健报道：刚刚过去的１９９７年中，科技界可谓成果不断，热闹非凡。拂去一个个爆炸性新闻事件卷起的浓浓烟雾，新年伊始，科学家们开始冷静地思考，过去一年的科技进展究竟给人类历史留下了怎样的印痕。今天，中国工程院院长朱光亚宣布了由近５００位两院院士评选出的“１９９７年中国、世界十大科技进展”。
水稻基因组物理全图的构建，为最终揭示水稻的遗传信息奥秘和农作物育种作出了重大贡献；转基因杂交稻成功地将抗除草剂基因植入水稻，对解决杂交稻制种的纯度问题具有十分现实的意义，标志着我国在基因工程研究实用化方面取得可喜的进展；三峡截流则在基础、技术研究方面开创性地解决了大量科学难题，创下了水电工程的世界纪录。中国科学院副院长陈宜瑜称它们是“当之无愧的世界级科技进展”。
在选出的１０项世界科技进展中，克隆羊、火星登陆、原子激光的获取赫然排在前三位，而备受公众关注的“人机大战”则名落孙山。值得一提的是，这十项科技进展均由美、英两国的科学家所包揽，其中八项来自美国，两项来自英国。对比国际国内科技进展的水准，朱光亚、陈宜瑜等坦言：两者间还存在相当大的差距，中国科学界还需努力。
今日『送子观音』——记湛江市惠珍联合医院院长梁惠珍（附图片１张）
李霞
图为梁惠珍大夫（右）给马海德基金会捐款。（周幼马摄）
１９９７年９月，广东省湛江市惠珍联合医院院长梁惠珍被评为第三届全国职工职业道德“双十佳”标兵。
做了４３年医生的梁惠珍是“中西医结合不开刀疏通输卵管阻塞疗法”的创立者。
１９５４年，２４岁的梁惠珍开始了行医生涯。她先是在一个县卫生所工作，后来成为海南省屯昌县人民医院的妇产科主任。长期的临床实践使她看到许多不育夫妇的痛苦，梁惠珍决心用更好的方法解决这个问题。西医出身的她，转而钻研中医理论，试图从前人的经验中吸取有益的东西。她收集了大量治疗男女不育症的药方，经过反复实践，找到了一整套中西医结合治疗男女不育症的路子。特别值得一提的是，她创出一种治愈率很高的中西医结合不开刀疏通输卵管妙术。
１９８９年梁惠珍退休后，与丈夫回到老家湛江，开办了“惠珍联合医院”，专治男女不育症。国内２８个省（区）及新加坡、泰国、澳门、台湾、加拿大等患者前来求医。１９９４年春，一位年过花甲的台胞沈先生慕名携夫人专程到惠珍联合医院求治。经检查，不孕的原因主要是女方双侧输卵管阻塞。梁惠珍用独创的中西医结合加压通管的新方法，给这位女患者治疗。１９９５年春，沈先生夫妇抱着３个月的儿子来湛江向梁惠珍表示感谢，把“医术精湛，送子观音，赐我麟儿”的镜屏挂在惠珍联合医院的墙上。据统计，从１９７０年至今，向梁惠珍报喜的就有１１６９０多人。
全心全意为患者服务，这是“惠珍联合医院”的宗旨。医院制订了简化看病手续、剩药可退、设置收费低廉的夫妻病床和供应廉价饭菜的食堂等便民措施。
１９８９年９月，梁惠珍将１０万元人民币捐献给“马海德基金会”，以感谢她所崇拜的马海德博士对中国卫生事业的贡献。卫生部长陈敏章以及“马海德基金会”理事长苏菲女士出席了捐赠仪式。
近几年，梁惠珍先后拿出４０多万元帮助一些单位、个人解决困难。海南省定安县龙门镇三九小学原是一所破旧不堪的学校，３年前梁惠珍拿出１０万元捐助这所学校修建校舍。
１９９６年１２月３０日，梁惠珍受美国中华医学会邀请，参加第五届国际名医药学术交流大会。她与女儿王洁萍合写的学术论文《中西医结合不开刀疏通输卵管阻塞疗法》受到与会者的肯定。大会授予她“国际名医金奖”和“医学博士”。美国中华医学会聘其为“客座教授”。１９９７年３月，美国中华医学会会长贝福荣专程到中国为她颁发国际发明金奖。
十、美国宇航员成功检修“哈勃”太空望远镜，并将其重新释放到太空中。
本报北京１月４日讯记者黄振中报道：传统的三个指头一个枕头、开汤药的中医形象早已改观，如今中医院有了自己的急诊科，能够及时抢救病人，而且有了一批中药急诊用药。中国中医药学会急诊医学分会也于今天成立。
中国工程院院士、中国中医药学会急诊医学分会主任委员王永炎教授指出，分会将以内科急症协作组的工作为基础，全面扩大到其他各个学科领域，提高中医急诊医学的地位，摒弃“慢郎中”的形象，发展学术，崇尚科技，提高疗效，积极促进科技成果的转化，不断开发新产品，造福人类，带动整个中医学术水平的提高。要走出一条以学术为目标，以科研为先导，以企业为依托的集学术、科研、医疗、开发、生产、推广为一体的道路，形成科研带动企业、企业支持学术的良性发展模式。
（方明）
这套书通过１０位世界著名企业家的经历证明，真正的“点金术”就是一个人的勤劳、智慧、奋斗，就是一种不畏艰难、敢于拼搏的精神。李嘉诚、曾宪梓从小受了许多磨难，松下幸之助、希尔顿在创业中也曾屡受挫折，但他们也凭着一种百折不挠的顽强意志，凭着“心中常有一个梦”（希尔顿语）的执著追求，终于使其事业走向成功。
读了这１０位著名企业家的画传，使人觉得创造重于一切的意义，这套书中所介绍的人物经营企业的才干和经验对我们也是颇有启发的。（卫平）
江苏淮安新华书店新开设“周恩来图书专柜”（图片）
（谭长谷摄）
本报福州电记者赵鹏报道：福州市委、市政府及公安、文化、工商等部门日前在福州市郊红庙岭垃圾场召开现场大会，公开销毁了一批清查罚没的违禁游戏机，从而正式拉开了一场彻底扫除赌博机、老虎机，整顿全市文化市场的战役。
此次文化市场整顿起始于“１１·２９”枪击记者案。《福州晚报》记者顾伟因采访并报道了有关福州市游戏场所赌博机、老虎机回潮事件，遭到一些人忌恨。去年１１月２９日晚９时多，顾伟家遭歹徒砂枪袭击并受到电话恐吓。此案立即引起了中央有关部门、全国新闻界及福建省和福州市领导的高度重视。福州市委、市政府主要领导为此连续作出批示并召开会议，部署严厉打击赌博机活动，坚决保护新闻舆论依法监督和记者正当权利，维护福州社会治安稳定。市公安局已成立了专案组，全力侦查此案。
（范春生于力）
《中国证券业年鉴》创刊五年来，全面反映了中国金融市场、证券市场、期货市场、基金市场、产权市场及企业体制改革进程情况。１９９７年版《中国证券业年鉴》重点增加了香港金融证券、保险市场情况、香港联交所上市股份公司及相关统计资料。（和平）
这张由国家医药管理局和中国贸促会联合推出的光盘，除收录了中国国家及地方医药管理机构的联系要素外，还从全国８０００家医药企业事业中遴选出５００家中西制药、保健药品、医疗器械、制药机械、卫生材料、医药商店和１００余种名优新药的最新资料。据悉，这张光盘包容的资料还同时制成网页，进入了国际信息高速公路。（许玉宣）
本报驻俄罗斯记者许宏治
去年岁末，俄罗斯第一副总理涅姆佐夫访华期间，中俄两国签署了关于建设连云港核电站的总合同，金额约达３０亿美元。这是中俄经贸合作的一个重大项目。俄舆论对此十分重视，称之为“世纪合同”，认为它不仅将给俄经济带来好处，而且将促进两国经贸关系的进一步发展，表明俄中面向２１世纪的战略协作伙伴关系是有具体内容的，两国最高领导人都十分重视双边经贸合作关系的发展，亲自给予有力的推动。
例如，去年１２月初叶利钦总统访问瑞典，随同访问的除涅姆佐夫第一副总理、布尔加克副总理、普里马科夫外长外，还有中央银行行长杜比宁、原子能工业部部长米哈伊洛夫、天然气工业总公司负责人维亚希列夫，等等。合作铺设天然气管道和俄向斯堪的纳维亚半岛输送天然气等问题，是叶利钦与瑞典首相会谈的主要议题之一。叶利钦在会见瑞典实业界人士时还表示，如果瑞典企业家能在一年内使他们对俄投资和贸易增长３０％，那他一年后一定再次会见他们。
１２月中旬，切尔诺梅尔金总理访问土耳其，双方签署了一系列协定。俄方最重视的是关于铺设俄土之间长达１２１３公里天然气管道的协定，其中３９６公里将穿越黑海海底，有些地方深达２１５０米。工程非常浩大，将耗资１５亿美元。建成以后，俄每年可经此管道输送１６０亿立方米天然气。访问期间，俄总理还大力号召土耳其企业家增加对俄投资。
新华社贝鲁特１月３日电（记者王波、符卫建）以色列国防部长莫迪凯３日在接受黎巴嫩《阿拉伯民族》杂志记者采访时说，以政府准备执行联合国安理会有关要求以色列无条件从黎巴嫩南部撤军的４２５号决议，但前提是黎以要签署一项临时安全协定。
莫迪凯说，黎以临时安全协定应包括如下内容：以色列军队撤出黎巴嫩；黎政府保证游击队不再对以北部发动任何军事行动；解除真主党等抵抗力量的武装；保证以扶植的南黎巴嫩军的人身安全；在黎南部部署黎政府军。
莫迪凯说，这一临时安全协定不仅能结束长达十几年的黎以冲突，而且有助于以黎双方及叙利亚在重启和谈的过程中增加相互信任、消除隔阂。
新华社巴格达１月４日电（记者顾正龙）据伊拉克《共和国报》４日报道，一些国际商船的船长抱怨游弋在海湾的美国和英国军舰无理阻挠为伊拉克运送食品和药品的船只驶往伊拉克。
新华社安曼１月３日电（记者夏林）伊拉克驻约旦的一名外交官３日早晨在约旦首都安曼遭不明身份的枪手袭击，但这名外交官安然无恙。
约旦警方发表声明说，伊拉克驻约旦使馆商务参赞穆罕默德从寓所驱车驶往位于安曼市西部的伊拉克使馆时，遭到一名枪手的袭击，但子弹没有打中穆罕默德。枪手随即驾车逃逸。
约旦代理新闻大臣纳赛尔·劳兹在枪击事件发生后宣布，约旦政府非常关注此事，警方正在搜寻凶手。伊拉克使馆的官员认为，枪击事件说明有人企图破坏约伊两国关系。
新华社莫斯科１月２日电第比利斯消息：格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽２日表示，如果阿布哈兹冲突在近期内得不到根本解决，格领导人准备提出以武力强制方式解决问题。
据俄通社—塔斯社报道，谢瓦尔德纳泽当天在与驻格外国记者的新年见面会上说，他支持以谈判和对话的方式和平解决阿布哈兹冲突，但如近期内在解决难民返回家园和恢复格鲁吉亚领土统一的问题上不能取得进展，格领导人准备提出以武力，包括以“波黑维和行动”的方式根本解决冲突。谢瓦尔德纳泽表示，他将在作为北约和平伙伴国代表出席下一次北约成员国首脑会议时提出这一问题。
长期以来，阿布哈兹归属问题一直困扰着格鲁吉亚。１９９２年７月以来，阿布哈兹自治共和国宣布脱离格鲁吉亚而独立以来，格阿双方武装冲突不断。目前，由俄罗斯军队担负阿布哈兹的“维和”任务。谢瓦尔德纳泽２日讲话表明，格鲁吉亚希望其它国家也参与该地区的“维和”行动。
本报莫斯科１月２日电记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦和法国总统希拉克在新年第一天通了电话。两位领导人高度评价１９９７年两国关系的发展，并强调俄法两国将在国际舞台上进一步加强合作。
本报驻加拿大记者邹德浩
“如果现在有华人想移民加拿大，我劝他三思而后行。”来自香港的华人新移民李文辉的肺腑之言，表达了许多在加拿大苦苦挣扎的华人移民的心声，他们在加拿大就业市场中感到茫然无助，身心和家庭都承受着巨大的压力。
一项由多伦多服务于华裔机构的健康与家庭服务委员会主办的，探讨华裔男性移民“心理健康及就业需要调查”报告近日正式发表，负责这项调查研究的研究员黄健豪表示，这一工作是在加拿大文化遗产部资助下，在去年３月至７月间进行的。调查结果显示，在被访问的５４７名华裔男性移民中，２６％的人失业，６％的人只有兼职工作，有全日工作的只占６５％。比起加拿大９％的整体失业率和１９％的青年人失业率，华裔男性移民的失业率明显要高得多。即使有工作的新移民，他们的收入也普遍低于当地居民，购买力和社会活动能力受到限制，感到前途渺茫。
加政府为解决青少年就业问题，计划在１９９８年的财政预算中拨款５０亿加元，通过“奖励学习”计划来增加青年人的就业率。但不少华裔青年表示，他们在完成学业后，将会返回原居住地发展。来自台湾的钟小姐表示，由于她不是在加拿大出生，用英语沟通有力不从心的感觉，在主流社会短期生活可以，常住便有“话不投机半句多”的感觉，因此，毕业后将返回台湾做事。来自香港的吴纯丽对加拿大的就业前景不表乐观，在多伦多一年的生活更是不顺心，所以一旦毕业，一定返回香港工作。
即使在加事业有成的新移民，内心也还是不平衡，后悔当初放弃了原在国内的一切。目前在多伦多教音乐的李女士，很年轻就小有名气，出国前已是某音乐学院的副教授。来加后经过几年努力，生活已能自立，学生也越来越多，但在谈到出国梦成真后的艰辛时，仍认为当初并不了解国外社会的复杂，缺少从零开始的思想准备，因此，当记者问起她是否还支持国内的朋友移民加拿大时，她表示：“我会劝他们三思而后行。”（本报渥太华电）
新华社布加勒斯特１月３日电（记者陈进）罗马尼亚总统康斯坦丁内斯库３日晚在总统府发表声明强调，在其任期内决不容许任何改变国家政体的企图得逞。
康斯坦丁内斯库是因前国王米哈伊一世确定继承人问题掀起政治风波后作出上述表示的。在退位５０周年之际，回国过节的米哈伊一世１９９７年１２月３０日确定他的长女玛加丽塔公主为其“一切权利”的继承人。
为此，康斯坦丁内斯库３日在总统府举行特别记者招待会。他强调，米哈伊一世只要遵守现行宪法，尊重现执政当局的权威，完全有权回国定居。议会也将专门制订有关法律来确定米哈伊一世应享受的权利。
现年７６岁的米哈伊一世１９４７年底宣布退位并从此流亡国外。１９９６年后，米哈伊一世多次回国，并被恢复国籍。不久前，他公开表示将回国定居。
本报驻澳大利亚记者李学江
这个中国大马戏团其实是以上海杂技团为主体加上武汉杂技团和沈阳杂技团的部分优秀演员组成的，带来了一批诸如“花坛”、“顶碗”等在国际和全国杂技节上的获奖项目。马戏团于去年１１月底到达澳大利亚后，已在纽卡斯尔市和布里斯班市演出了１４场，所到之处都受到好评；此后还将到首都堪培拉、维多利亚州和南澳演出。它的成功，正如主办人托尼·巴伯所说，在于它的浓郁的中国民族风格和超绝的人体技巧，这是不同于西方的马戏团的，它能吸引和征服西方观众的地方正在于此。
马戏团此行正逢中澳建交２５周年喜庆，联邦总理霍华德专门发来贺词说：中国大马戏团在澳中建交２５周年时来访是两国人民友谊的象征，我相信它会在全澳受到热情的欢迎，并将为促进澳大利亚人民对中国文化的兴趣和加深对中国的文化的理解作出自己的贡献。可以说澳洲观众的反应完全印证了总理的祝福。
新华社东京１月４日电（记者刘文玉）日本３个新政党———“新党和平”、“黎明俱乐部”和“国民之声”今天正式成立。
“新党和平”在成立大会上选举神崎武法为代表、冬柴铁三为干事长。神崎武法曾任原公明党国会对策委员长、邮政大臣、原新进党总务会长。冬柴铁三曾任自治省政务次官、原新进党政策审议会副会长和国会对策副委员长。“新党和平”共有３７名成员，主要是原公明党系统的众议院议员。
“黎明俱乐部”共有１８名成员。在成立大会上，白滨一良被选为代表，木庭健太郎被选为干事长。他们都曾担任原公明党副书记长。
“国民之声”在今晚的成立大会上推选前总务厅长官鹿野道彦为代表。该组织共有１８名成员。这３个新政党是在新进党分裂后成立的。
新华社耶路撒冷１月４日电（记者支林飞、戚德良）以色列外长利维４日宣布，他决定辞职，以抗议现政府提出的１９９８年度财政预算方案。
利维在特拉维夫举行的记者招待会上宣布，由于内塔尼亚胡没有对他所提出的修改财政预算的一些要求作出答复，他将正式递交辞职信。他强烈指责现政府的预算方案大幅度削减福利开支，从而严重损害了社会低收入阶层的利益。他同时批评现政府在推进中东和平进程方面毫无作为，使其处于停滞状态。
此前，利维曾要求政府在新财政预算方案中拨款３亿谢克尔（合８６００万美元），用来解决日益严重的失业问题，资助现在面临困境的卫生保健福利制度，以及支持边远城镇的开发建设。
以色列议会定于５日就１９９８年度财政预算方案进行表决，利维的辞职使预算方案能否通过成为疑问，以联合政府也面临解体的危险。
２、图为开罗阿盟大街上警察换防。（新华社记者姚大伟摄）
以色列总理府三日晚宣布，以总理内塔尼亚胡定于一月二十日赴华盛顿，同美国总统克林顿就中东和平进程问题举行会谈。与此同时，巴勒斯坦民族权力机构宣布：阿拉法特主席也将于一月二十二日在华盛顿同克林顿就中东和平进程问题举行会谈。据悉，克林顿同内塔尼亚胡和阿拉法特在华盛顿会谈的中心内容将是以方在约旦河西岸实施第二阶段军事重新部署问题。
据刚果民主共和国国家电视台报道，卡比拉总统三日对政府进行了改组，使新政府成员增至二十三人。这次改组增设了两名国务部长，并接纳了两名反对派成员入阁。卡比拉在政府改组前说，这次改组旨在增强政府的管理能力，使其能够应付面临的各种挑战。
捷克总统哈韦尔二日在布拉格宫任命了捷克新政府成员。由托绍夫斯基出任总理的新政府共有十八名成员，其中新入阁的人数占一半。本届政府中有七名无党派人士，这是历届政府中少有的现象。以克劳斯为首的捷克原政府是一九九七年十一月三十日被迫辞职的。托绍夫斯基二日在新政府成立后会见记者时表示，本届政府优先考虑的问题是，积极争取加入北约和欧盟，同经济犯罪行为作斗争，加快经济改革。
越南国防部三日举行了对一批高级将领的授衔、授职仪式。根据越南国家主席和政府总理的决定，国防部长范文茶由中将提升为上将。陶仲历少将任国防部副部长、越南人民军总参谋长，范清银中将任人民军总政治局主任，阮华盛少将任人民军总技术局主任，阮文沱大校任人民军总后勤局主任。
阿尔巴尼亚前人民议会主席团主席列希一日晚在地拉那病逝，终年八十五岁。列希是阿尔巴尼亚反法西斯民族解放战争中的杰出人物。列希曾连续担任过十一届议员，并在一九五三年至一九八二年期间担任阿尔巴尼亚人民议会主席团主席（国家元首）之职。（据新华社电）
据新华社马尼拉１月４日电（记者陈鹤高）１９９８年将是东亚经济的调整之年。经受去年金融危机冲击之后，一些东亚国家已从紧急应对阶段转入全面调整时期。经济调整的成败，直接关系到这些国家今后一二年内经济能否尽快复苏并走上健康发展的道路。
张青松
１、今年新年夜，德国波恩市礼花争艳。德国共花１·６亿马克购买的迎新烟花绝大部分从中国进口。（新华社记者黄文摄）
据新华社洛杉矶１月２日电（记者吴月辉）美国洛里拉德烟草公司本周向一位加利福尼亚州的受害者家属赔偿１５０万美元。这是美国的烟草公司第一次公开向吸烟的受害者作出赔偿。
这次获得公开赔偿的吸烟受害人名叫哈罗维兹，他于１９９４年被确诊患有肺癌。他在起诉书中说，他之所以患病是由于在５０年代长期抽一种健牌过滤嘴香烟，而这种烟是作为美国第四大烟草制造商的洛里拉德公司于１９５２年至１９５６年生产的，其过滤嘴中有致癌物，而该公司却在广告中表示那种过滤嘴对健康无害。１９９５年，法庭裁决洛里拉德公司付给７０岁的哈罗维兹１３０万美元赔偿费和７０万美元损失费。该公司不服判决提出上诉，但被在旧金山的两级法院驳回。
哈罗维兹和妻子分别于前年和去年去世后，他们的４个子女继续打这场官司。直到这个星期，洛里拉德公司终于开出了１５０万美元的支票，这笔钱包括赔偿费的利息和诉讼费用。据报道，该公司准备就惩罚性的７０万美元损失费的赔偿问题向联邦最高法院提出上诉。
据新华社赫尔辛基１月４日电（记者郄霜涛）每到冬季，成群结对的野鸭聚集在赫尔辛基菜市场附近冰封的海面，等候着人们投喂面包；狐狸光顾闹事区热狗店；斑鸠改变候鸟冬季迁徙习惯，筑巢于住宅区街头公园；美丽的野鸡拖着绚丽的翎翅在住家庭院倘佯；狗熊、山猫等野兽出没于市区森林，这些已经成为芬兰繁华都市中常见的景象。
据新华社东京１月４日电（记者乐绍延）日本决定从今年起正式开展维护太空环境安全的研究，开发清除太空垃圾、维护人造卫星轨道安全等方面的技术。
钟行
１９８８年，该行的美国佛罗里达分行涉嫌为贩毒集团“洗钱”，被法院罚款，该分行５名高级职员被判刑，该行信誉因此降低。此后，卢森堡政府要求该行总部撤出，该行决定于１９９１年底迁往英国。英格兰银行在例行调查时发现，该行１９９０年严重亏损，但没有向外公布。经过进一步审查，英格兰银行发现事态严重，经与卢森堡和开曼群岛金融当局接触，三方一致同意对该行业务进行接管，暂停其业务。不久，卢森堡当局对该行提起破产诉讼，该行最大股东阿拉伯联合酋长国阿布扎比王族公开表示愿意注资挽救，后因损失太大放弃了挽救行动。
据新华社汉城１月３日电（记者朱克川）由于受巨额短期外债压力的影响，今年１月份韩国的金融形势仍不容乐观。
李素丽走近体育健儿（附图片１张）
本报讯１９９８年元旦前夕，国家体委训练局党委和乒乓球羽毛球运动管理中心党委联合举办了“学习李素丽爱岗敬业再创佳绩”报告会，训练局全体工作人员和国家乒乓球队、羽毛球队、体操队、举重队的教练员、运动员们聆听了全国劳动模范、党的十五大代表李素丽同志的感人事迹。国家体委主任伍绍祖等也出席了报告会。教练员、运动员表示一定要以李素丽为榜样，在第十三届亚运会和２０００年奥运会上多拿金牌，为国争光。
第一次走近体育健儿的李素丽，看到那么多的世界冠军非常兴奋。这不，她请邓亚萍签完名后，姐妹俩又亲热地聊了起来。（本报记者王霞光摄影报道）
本报讯记者薛原报道：日历翻到了１９９８年，希尔顿全国男篮甲Ａ联赛也开始了预赛第二循环。１月４日进行的联赛第十二轮，虽然冷门未爆，但强队赢得并不都很轻松。
八一队和浙江中欣队打出了本轮比赛差距最大的比分，１１０∶６３，八一队胜；广东宏远队以８１∶７２战胜四川蓝剑队；少了巴特尔的北京首钢队客场以５６∶６９负于山东宝元队；江苏南钢队客场以８０∶６５击败沈阳军区队。
本报讯１月３日，暂停了两周的爱立信中国乒乓球擂台赛在武汉重新开赛。结果，奥运会冠军刘国梁不敌全国冠军张勇，在男子单打比赛中以１∶３失利。两人各自的冠军称号都是在１９９６年获得的。这也是刘国梁在擂台赛中连续第二场失利，上一场他以２∶３输给上海小将郭瑾浩。
刘国梁赛后表示，近两个月他南征北战，连续参加比赛，身体有些疲劳，加上没有系统训练，技术上没有新的东西，因此他对输球有心理准备。刘国梁准备在下一阶段的冬训中，与教练好好配合，把特长技术练得更精，同时尽力弥补薄弱环节。
３日的女单比赛也是全国冠军击败“世界冠军”，近期状态不错的削球手王辉以２∶０赢了曾是世乒赛女团冠军成员的王晨。
江苏新秀张勇憋足劲将奥运冠军刘国梁拉下马。（张如亮摄）
“达瓦孜”传人阿地力京城献技将在２０层楼高塔柱间走钢丝
据新华社北京１月３日电（记者江红）不久前走钢丝跨越长江三峡夔门、创造了吉尼斯世界纪录的新疆“达瓦孜”传人阿地力，本月下旬将来京表演在两座约２０层楼高的塔柱之间走钢丝的惊人绝技。记者从本次活动的主办单位国家奥林匹克中心获悉，钢丝将架设在北京国奥中心体育馆和游泳馆之间的两根塔柱之间。钢丝距地面约６０米高，长１００多米。
爱多杯中国围棋电视快棋赛开战丁伟中盘胜张璇
本报北京一月四日讯记者李长云报道：九八爱多杯中国围棋电视快棋赛，今天在中央电视台拉开序幕，小将丁伟五段在首场比赛中执黑中盘战胜女棋手张璇八段。
是役，双方从布局阶段便展开激战，张璇的白棋占得一些便宜。后丁伟的黑棋在艰苦的劫争中收获颇丰，将劣势转为稍占优势。在决定胜负的中腹之战中，白棋出现失误和缓手。黑棋抓住战机，竭力压缩白空，逐渐将优势变为胜势。
本报讯记者李长云报道：上届联赛和全运会双料冠军四川男排，继在’９７—’９８全国排球联赛首轮比赛中不败神话被打破后，又在３日的第二轮首场角逐中以０∶３惨败给江苏队，男女各两支升班马又有３队再尝胜果，两轮比赛过后，１６支男女参赛球队无一全胜。
四川男排在３日的首场比赛中，尽管周建安等３名现役国手全部上阵，但全队显得不在状态。相反，江苏队却在兴奋点上，拦网、扣杀和后排防守等都发挥得淋漓尽致，不到１小时便以３∶０轻取四川队。吸取惨败教训的四川男排在４日进行的双方第二场交锋中状态回升，强攻和强有力的跳发球颇具威力，后排防守十分出色，也干净利索地回敬江苏队一个３∶０。
感受『李宁』
本报记者许立群
提起“李宁”，人们会浮想联翩：“李宁”———享誉世界的体操王子；“李宁”———名扬四海的体育品牌……华夏大地，多少人熟悉那个潇洒的英文字母，那枚鲜红的“Ｌ”徽记多像一面昂首屹立迎风招展的旗帜！
始创于１９９０年５月的李宁体育用品有限公司，已由最初单一的运动服装公司发展成为拥有体育用品、便装、鞋业、皮具、领带服饰、文具礼品等多元产品的集团型企业。目前，李宁体育用品集团的产品有２０个大类、１０００多个品种，销售额连年翻番，１９９７年达到了７亿元，在中国体育用品业中领袖群伦。从１９９０年第一家李宁牌专卖店在北京开业至今，全国已开设了３３０多家专卖店、６００多家店中店，２０００多个销售点，城市覆盖率超过８５％，堪称中国体育用品第一品牌。
李宁集团７年来所取得的巨大成功，难道仅仅是所谓“名人效应”和“历史机遇”就能解释得了吗？
１９９７年８月，李宁集团推出的最新成果———“暴风雪”系列产品引起了轰动，年轻而大胆的设计师们在设计、色彩、用料等方面都取得了重大突破。在北京“西单体育休闲精品总汇”这个洋品牌荟萃之地，李宁牌销售额通常列第四五位，但“暴风雪”上市的那个周末，李宁牌跃升到第一位，并超过“耐克”、“阿迪达斯”、“锐步”等国外知名品牌。
创业初期，李宁公司没有墨守成规，而是采用了先树品牌、后推产品的非常规策略，迅速提高了品牌的知名度。早在“麦当劳”进入中国市场之前，李宁牌专卖店就已在许多城市生根开花，是国内较早采用连锁专卖销售方式的企业。
中国体育用品博览会是业内人士公认的展示形象和实力的重要舞台。１９９５年天津博览会，李宁集团开创了参展企业独立布置大规模异型展位的新时代；１９９６年南昌博览会李宁集团别出心裁地推出了国际上颇为流行的全封闭式展区，效果奇佳；１９９７年武汉博览会，他们投资２００万元搭建了一个融功能性和艺术性为一体的全开放式展台，被赞誉为“具有世界一流水准”。集团还首次在博览会上取消了订货任务，将单纯的商品交易提升到全方位的形象展示。每届博览会，李宁集团都新意迭出，独领风骚。
应当说，李宁之花越开越艳，是因为它还深深根植于肥沃的民族土壤里。
由此不难理解，为何数年来，李宁集团回报体育事业的资金已高达６０００万元。源于体育，归于体育。李宁曾说过：“体育产业必须生长在体育事业兴旺强盛的土壤里，离开这一条件，体育产业将无所依附。”
近年来国内涌现出的康威、格威特等高水准的竞争对手也是促使李宁牌不断创新突破的一个诱因。面对激烈的市场竞争，李宁的态度很达观：“这是好事。参与的人越多，体育市场才会越红火。在竞争中成长提高，最终使民族体育工业在国际体育市场上占有一席之地，应当是所有有志者的共同理想。”
李宁集团已不满足于仅在体育用品业独占鳌头，他们深邃的目光投向了更广阔的体育市场空间。１９９４年１１月，李宁集团成立了中国第一家民办股份制体育产业公司———李宁体育产业有限责任公司。从创体育用品名牌到组建规模化的体育产业有限责任公司，是李宁事业一种质的飞跃，也是我国市场经济发展的必然结果。体育与经济的结合，将源源不断地给国民经济注入新的活力，并将有力地证明：体育可以强国，体育还可以富国。
“当全国冠军，还要当世界冠军。”但是，李宁集团深知中国体育用品业整体水平还不高，只有提高自己这一品牌的含金量，才能在世界体育经济舞台上赢得喝彩。
为此，他们在中国南方成立了鞋业开发中心，聘请台湾专家主理；在产品材料方面，同美国杜邦公司和韩国的研究机构建立了稳定的合作关系；一个全国最大规模的现代化服装开发中心正在筹建当中。就产品开发和科技投入而言，李宁公司已远远走在国内同行前面。在新的一年里，将有更多包含系统设计思想、采用高科技材料和先进工艺制作的新产品投放市场。此外，他们对专项体育装备的开发也取得了长足的进步，目前正打得火热的全国排球联赛，共有男女各八支球队身着李宁牌比赛服。
李宁集团还以超前的战略眼光和胆识于岁末年初在全国３００多家专卖店推出了惠卖活动。部分产品大幅度让利，不仅给消费者以实惠，更为其调整产品结构、以全新面貌挑战对手赢得了宝贵的时间和空间。
本报记者王政
西湖电子集团有限公司副总经理蒋全璋告诉记者，本次参展的数字化彩电，是西湖集团采用德国数码３０００超大规模集成电路，配合自己研制的ＣＰＵ整机控制软件，在国内首家实现批量生产的第一代数字化彩电。它成功地解决了数字干扰、稳定性等技术难题，实现了整机图像、伴音、画中画等的全数字化处理。１１月２９日，首批２００台西湖“全数字”彩电在杭州一登场，就被消费者在两小时内争购一空。
西湖集团总经理陈焕新介绍说，别看由于节目源和显像管相对落后，数字彩电在实际效果上离真正的数字电视还有一段距离，但在整机控制软件的设计开发上，已经体现出了数字电视的特点。它还具有极大的潜在价值———有了这项技术，后面一系列新产品就可以顺理成章地开发出来。比如，由７４厘米延伸到８６厘米甚至９７厘米；由４∶３到１６∶９；把行频提高一倍，由隔行扫描转为逐行扫描等。等到节目源也实现了数字式高清晰度，真正的数字电视也就可以大批上市了。
（照片：秦陶摄）
政文
本报记者赵志文
龚德俊是北京中诚信租赁有限公司的董事长，曾在中汽专用汽车珠海制造有限公司任过总经理。他先从日本进口原装马自达３２３至香港，就地拆散，按配件报关进口。然后，再由广东、广西、湖北、四川等地的汽车修配厂将它们组装成车。为掩人耳目，给走私非法组装车找一个合法的“户口”，他又以每辆车４０００元的代价，从海南汽车工业公司北海公司购买了ＨＭＣ５０１０Ｘ的铭牌、标牌、合格证等一整套手续。就是凭着这貌似合法的伪装和一些不为人知的手段，龚德俊的这批“海马”偷逃了关税、增值税、消费税，畅行无阻地开进了京城。
为龚德俊组装车的这些工厂，为什么敢置国家政策法规于不顾，不计后果，铤而走险？
龚德俊花巨资为他的非法组装车购买了北海公司出售的ＨＭＣ５０１０Ｘ的全套手续，意在使非法变成合法。但稍具汽车业常识的人士都知道，我国的小轿车的车型代号均以“７”字打头，“５”字头代表专用车。如，海南汽车工业公司生产的ＨＭＣ５０２２ＸＹＣ和ＨＭＣ５０２４ＸＹＣ都是运钞车，ＨＭＣ５０２３ＸＪＨ是急救车。龚德俊的这批组装车车型是小轿车，但车尾却嵌着代表专用车型的代号———５０１０Ｘ。这个漏洞是摆在明面儿上的。即使这样，这群假“海马”仍能安全开进京城，岂非咄咄怪事？
龚德俊租用部队的仓库和公安部门招待所的停车场作为“马厩”，显然是刻意安排的。这样安全系数大一些。那么，存放假“海马”的场所的主人，是否也应“反省”一下呢？
北京海关调查局茹水泉局长告诉记者，１９９３年至１９９７年，该局共查获走私汽车８００辆，其中有５０％是属走私汽车配件，然后又非法拼（组）装的。
（压题照片：王永摄）
李琨
丁坚铭李建兴
（李建兴）（图表由北京京求计算机软件公司制作）
事实上属于钉住汇率制的一种，即钉住单一货币浮动。比如泰国铢钉住美元，泰铢与美元之间维持固定汇率，美元对其他货币变动，泰铢也跟着变动。香港的联系汇率制较为特别，原因在于它是由香港的发钞制度形成的。香港三家发钞银行（汇丰、渣打、中银集团）在发钞之前，应先向外汇基金缴交等值美元（缴交的标准是每发行７·８港元，则交１美元），以换取“负债证明书”作为法定发行准备。这样事实上便形成了１美元兑７·８港元的固定汇率。（黄金老）
国家税务总局党组书记、副局长项怀诚
中国人民银行行长戴相龙
财政部部长兼国家税务总局局长刘仲藜
国务院副秘书长、国务院证券委主任、中国证监会主席周正庆
本报记者施明慎
（本报记者费伟伟）
李明
前不久，笔者听邻居讲述了这样一件令他震惊不已却又有苦难言的事情：当他去交电话费时，竟发现当月的费用高达３６５８元，超出平时电话费的近５０倍。电脑查询的结果表明：他的儿子小亮暑假期间，在父母上班时，长时间多次拨打收费电话１６８、２６８……
但事情还有另一面：收费电话是收费的。作为成年人，打电话多是有目的、有节制的，即使是娱乐内容的收费电话，偶尔打上一两个，在紧张的工作之余换来轻松一刻也还值得。可对于未成年的孩子，问题就接踵而来：一来不知道收费标准，二来又极缺乏自制力。北京某中学学生小Ａ，暑假在家看到报纸上刊登的收费电话广告，便按照上面的号码拨通了“流行歌曲欣赏”，不知不觉就听了半个多小时。“哇！打电话也能听歌，而且想听什么都可以，真是太方便了。”小Ａ惊喜，他把这好消息告诉了几个同学。此后小Ａ一有机会，乘大人不注意就“打电话”。殊不知，听１５分钟的歌曲，他必须付出３０元；听４５分钟歌曲的代价，已足够去音乐厅买张入场券了！一个月下来，小Ａ打了不下几十次，每次的时间都不短，可想而知，他家这月的电话费会多高。
新华社记者冯亦珍
乘务员即向机长汇报。上航总调度室及上航保卫处、虹桥机场公安分局获悉后，立即派人前往处理。按照应急处理程序，全体旅客携随身行李下机，重新过安检门检查；卸下全部托运行李，进行安全检查；公安分局对飞机进行全面检查；审查称有炸弹的旅客及同行人员等。来自大连的这名姓施的旅客虽然后来声称是开玩笑，但一个玩笑，致使飞机延误２小时４７分。这名大连旅客则受到了拘留１５天的处罚。
中国民航总局航班时刻处处长包方田介绍，因旅客原因造成航班延误，除了以爆炸物威胁外，还有其它一些情况。如团体旅客晚到，人数较多，难以安排其他航班；旅客候机时因购物、就餐、打电话、睡觉等错过登机时间；旅客所持证件不合格，行李超大超重，携带危险品；旅客已托运行李却又因故不能乘机；旅客所带小孩未购票；旅客登机牌遗失等。包方田希望旅客能关心、支持民航抓好航班正常工作，注意登机前的这些小节。
深圳机场集团公司吴建飞
然而，也有一些商家，却在提高自己的文化品位上大做文章：上海南京路新世界商厦，在大堂里放置了一座根雕雄狮，营造出一个充满文化氛围的购物环境（图为新华社记者陈飞摄）；
北京有的商城，在门口敲开了威风锣鼓，配上年画、对联，使顾客感受到浓郁的民族特色（图为刘凤山摄）；
将文化引入商业营销，也许并不会立竿见影，但是给消费者留下注重文化的印象有何不好？西方哲学家卡西尔曾说过，人的真正本质只是在创造文化的活动中把人塑造成“文化的人”。商家提高自己的文化品位，令消费者在满足物质需要的同时，能得到一份精神上的享受，与商家实现一种心灵上的交流，这对于商家赢得好人缘、企业树立好形象大有裨益。
（张滨作）
张捷
“面积大未必就舒适”，首规委副总建筑师谢远骥介绍说，“住宅的舒适度应包括合理的平面空间布置，通风、日照、隔音等良好的物理环境和完善的设施设备。总之一句话，要充分考虑人的生理、心理需要。”
邢曙东
陶立华王力
近年来，我国计算机互联网络也得到了迅猛的发展。截至１９９７年１０月底，接入我国互联网的计算机达２５万台，联网用户人数已达６０万。中国教育与科研计算机网（ＣＥＲＮＥＴ）已连接了２００多所大学，中国科学技术网（ＣＳＴＮＥＴ）实现了百所联网，中国公用计算机互联网（ＣＨＩＮＡＮＥＴ）覆盖了３１个省市，中国金桥信息网（ＣｈｉｎａＧＢＮ）已在２４个省市设立了站点。此外，我国“八五”和“九五”期间投资建设的计算机信息网络也得到了快速发展，逐步实现了互联互通，网上的信息内容不断增多，各项服务和功能日趋完善。各接入网络的总数已超过１０００个。（金城）
毛一丁
２：北京电报局为中科院和工程院院士办理免费入网。这是中国工程院８２岁的院士孙俊人（左）在上网操作。（本报记者陶源明摄）
目前，北京的ＣＤＭＡ系统有３１个基站，１９９８年全国１１个省的ＣＤＭＡ网建设将全面铺开，漫游工作也将随即开始。（蔡轶春）
硬查不行，假冒不行，我又用请吃饭、送礼物来诱惑１２６小姐，结果同样一无所获。最后，我委托一位与１２６台熟悉的邮电职工来试图撬开１２６小姐的嘴巴，还是吃了闭门羹。但愿所有的寻呼台都同他们一样。（黄玉生）
（夏昆山张翔辉）
本报讯日前，中国电信与美国ＡＴＴ公司签订协议，启用一条４５Ｍｂｐｓ国际专线接入因特网。这将使国内用户访问国际站点线路紧张的状况得以根本改观，为因特网在商业、教育和娱乐等方面的应用起到巨大的推动作用。该专线将于近期开通。（许可）
由国内技术人员独立开发设计的９７厘米“轰天炮王”超大屏幕彩电，最近在康佳集团投产。它采用９７厘米“超丽珑”显像管，音响系统结合画中画、丽音、数码立体声等先进功能，该机还具有抽屉键盘按钮、中文菜单操作、多用途接驳端子、全频段有线电视接收、环绕立体声等功能。（王璐）
（小苏）
国内首家自主版权的婚纱摄影软件厂商北京远潮公司日前加入惠普大幅面打印软件联盟，成为惠普第一家正式选定的合作伙伴。惠普大幅面喷墨打印机能进行各种比例的打印，还可以打印信封、标签以及小包装礼品包上的图案等。远潮的Ｖ９７ＭＭＸ形象设计软件则可以减少化妆的时间及费用，两家的合作，将给电子摄影带来广阔的发展前景。（吴雷）
本报上海１月５日电记者钱江报道：记者日前在上海甘泉街道办事处采访时了解到，在这个有１１万人口的纺织职工集中居住区，家庭生活特别困难、就业愿望迫切、不挑剔岗位、身体健康者，只要填写一张就业登记卡，街道办事处保证在２４小时内提供月收入５００元左右的就业岗位。办事处副主任王卫国介绍说，这叫“托底承诺”，完全得益于上海“两级政府、三级管理”城市管理体制的改革和完善，使街道办事处的“准政府”功能不断加强。现在，上海各街道办事处正在逐步发展为社区建设的主要载体。为实现“一流城市、三级管理”，上海市委、市政府积极进行特大型城市管理体制改革，在稳固“两级政府、两级管理”体制同时，不失时宜地加强“两级政府、三级管理”改革，扩大区县政府管理职能，加强街道、乡镇对社区管理的事权，使之在建设城市文明、开拓就业机会、保持社会稳定方面发挥积极的作用。
江泽民主席签署命令颁发解放军后方仓库条例
新华社北京１月５日电（张东波、陈学如）中央军委主席江泽民日前签署命令，颁发施行《中国人民解放军后方仓库条例》。
这次颁发的条例以邓小平新时期军队建设思想和江泽民主席对军队建设的总要求为指导，以新时期军事战略方针和中央军委关于加强后方仓库建设的一系列重要指示为依据，依照社会主义市场经济和现代战争对物资保障的新要求，立足现实，着眼未来，对近年来各级机关和后方仓库在实际工作中的成功探索和经验给予了确认。
１、福建省龙海市角美镇利用境内的河流和库区水面，建成闽南最大的养鸭基地。现在该基地年产鲜鸭蛋１２０多万公斤，菜鸭２０多万只，丰富了厦门市民的“菜篮子”。（新华社记者张生贵摄）
本报北京１月５日讯记者夏珺、彭俊报道：从１９８８年到１９９７年底，由农业部提出、经国务院批准在全国组织实施的“菜篮子工程”，已经走过１０年的发展历程。城乡居民对“菜篮子”的变化都有切身感受，普遍比较满意。
我国核工业发展进入新阶段李鹏为核工业总公司工作会议发来贺信
本报北京１月５日讯记者陈祖甲、温红彦报道：中国核工业总公司１９９８年度工作会议今天在京召开。国务院总理李鹏向会议发来贺信。
李鹏在贺信中说，我国核工业有着辉煌的成就，为保卫国家安全，壮大国威和军威做出了重要贡献。现在你们正进行着第二次创业，并取得了重大突破。秦山、大亚湾两座核电站相继建成并安全稳定运行，几个新的核电项目投入建设，标志着我国核工业进入了新的发展阶段。与核电发展相配套，核燃料生产技术上了一个新台阶。多种经营有了很大发展。一个军民结合的新型核科技工业体系已初步形成。
李鹏在贺信中强调，当前，核工业要深入贯彻十五大精神，尽心尽力，把在建的核工程项目搞好，把企业改革搞好，为下世纪核工业的发展打下坚实的基础。
中国核工业总公司副总经理张华祝在工作报告中说，对于核工业系统来说，１９９７年是大力推进重点核工程建设的一年，是扭亏解困取得初步成效的一年，是积极探索改革和发展新路子的一年。一年来，秦山和大亚湾核电站经受了特大台风袭击的严峻考验，保持安全稳定运行，并且超额完成发电任务。去年，秦山核电站共发电２０多亿千瓦时，大亚湾核电站共发电１１８亿千瓦时。
乔石会见伊拉克议长
新华社北京１月５日电（记者杨国强）全国人大常委会委员长乔石今天下午在人民大会堂会见了由议长萨阿东·哈马迪率领的伊拉克国民议会代表团。
乔石热烈欢迎哈马迪一行来访。乔石说，议长阁下已先后三次访华，为增进两国交往、发展两国友好关系作出了许多贡献，希望此次访问能进一步促进两国关系的发展。
乔石说：我们主张和平解决国际争端，反对使用武力或以武力相威胁，主张所有国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等成员。世界上的重大事务应由各国在相互尊重的基础上平等协商解决，不能一个国家说了算。
哈马迪和代表团成员介绍了伊拉克的有关情况。在谈到两国关系时，哈马迪说，伊中两国间的友好关系长期存在，伊拉克愿意发展双边关系，进行友好合作。
哈马迪说，伊拉克议会和中国全国人大之间的友谊也有着悠久历史，双方要通过各种方式进行合作。
全国人大常委会副委员长王丙乾等参加了会见。此前，外经贸部部长吴仪会见了哈马迪一行。
本报记者阎晓明
１月２日下午３时１５分，３辆中巴车静静地开进山西省医用电子仪器厂院内。这座寂静又破烂的院落突然来了这么多车，附近的住户和行人都露出满脸惊奇。省委书记胡富国，省长孙文盛，省人大主任卢功勋，省委副书记郑社奎、刘泽民……在家的省领导走下车来，站在积满尘土的厂院里。胡富国来到一座布满裂缝的楼前，神色凝重地说：“就是这座楼！”
这次特殊的省委常委扩大会，缘于元旦胡富国到困难企业慰问时的所见所闻。那天下午，胡富国悄悄地来到几家困难企业，没有通知这些企业的上级，他想借此机会了解一下困难企业和职工的情绪和真实状况。当来到这座楼房时，胡富国震惊了，也震怒了。他走进楼内，楼道十分昏暗，木板结构的老式楼梯踩上去颤悠悠的。在女工张润莲家，当胡富国看到因企业亏损欠交电费，３个小姐妹挤在桌上的油灯下写作业时，他掉泪了，在场的人都哭了。胡富国怎么也平静不下来，他决定带五套班子的领导到这座楼看看……
医药公司负责人介绍，这个厂建于１９７０年，因为经营不善和历史遗留问题，人才大量流失，基本陷于瘫痪。职工已经１０个月欠发工资。这座危楼仍有１１户职工居住。整个“会场”鸦雀无声。孙文盛走出人群登上危楼，刘泽民也上了楼……
３时４０分，３辆中巴车静静地开出医用电子仪器厂的大门。下午的省委常委扩大会临时增加了一个内容：再次研究解决困难企业过好元旦、春节和研究困难企业职工生活问题。省总工会领导来了，省解困办领导来了，劳动、财政部门的领导也来了。一份调查报告摆到了每个参会者面前：６个月不发工资的企业１８８５户，职工人均家庭收入在贫困线以下的３３．８万人……大家研究着，分析着。会场气氛凝重。与会者都谈着各自的看法。胡富国说：“共产党的干部首先应该让群众把日子过好，那座楼有１１家住户，正好和我们常委数相等，如果我们住在那样的楼上呢？站在楼前，我们应该感到责任沉重，感到内疚。”
本报记者廖玒陈智霞
去年十一月二十日，本报网络版收到两封读者发来的电子邮件（Ｅｍａｉｌ），一封来自上海外国语大学离休干部施行，他在信中写道：『前些日偶然读到你报的网络版，觉得很好，主页很漂亮，专题收集得也很恰当。而且，你们每天上网的时间很早，推出的报刊系列最多，这是国外其他中文网站所办不到的。我为我国有如此好的网络版感到骄傲。这之前我很焦急，心想怎么国内居然没有出版一份像样的网络版。现在好了！……』而另一封署名Ｍａｒｋ的来信只有短短的一句话：『Ｉｄｏｒｅａｌｌｙｌｉｋｅｙｏｕｒｓｉｔｅ！（我真的喜欢你们这个站点）』
人民日报网络版的读者有一半是海外的中国留学生、华人、驻外工作人员，以及关心中国发展的国际人士，对人民日报网络版的上网，他们表示了最真挚的欢迎。他们在来信中说：『能在国外看到人民日报，真是又亲切又实用。』中国驻纽约总领事馆的商务领事孙亮（音译）在来信中写道：『我每天都在因特网上看人民日报，这已成为我每天日常工作的一部分，它使我获得国内的最新动向。』另一位在英国的中国学子写道：『亲爱的编辑：人民日报网络版使像我这样远离祖国的学子能够及时地读到国内的最新消息，谢谢你们的努力。学成之后我一定回国。』
对于国内的读者来说，大部分机关、企事业单位都订有人民日报，人民日报网络版吸引他们的地方又何在呢？国家计委外资司周欣来信写道：“我的办公室虽然订有《人民日报》，但是，我仍要每天通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ查看贵报。我非常喜欢《人民日报》的网页，因为它比直接看报纸有着更多的乐趣，尤其是目前学习十五大文件，在网页上可以将有关的文件材料下载，经我自己重新排版打印出来，阅读十分方便，也便于保存，网络版为我学习十五大提供极大方便。”
自上网以来，本报网络版前后推出了２０多个专辑、专栏和数据库，其中深受读者好评的有可供全文检索的《邓小平文选》以及“历次党代会”、“十五大专辑”、“中美关系大事记”、“三峡工程纪实”等焦点新闻的背景资料库。一封来自广东汕头的读者来信说：“我觉得我们年轻一代对党史认识很少，贵报开辟的‘历次党代会’给我印象极深，我觉得我们年轻一代缺乏的正是这些知识。”另一位读者来信说：“我想提一个小建议，即网页上目前有关《邓小平文选》、‘十五大专辑’等数据库能够长期保存下去，这对我们的学习将有想象不到的便利。”
中华人民共和国主席江泽民
贾庆林在北京经济工作会上提出稳中求进加快首都经济发展
据新华社北京１月５日电（记者杨青）在今天结束的北京市经济工作会上，中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林强调，在新的一年里，北京市要紧密围绕以经济建设为中心，营造出齐心协力发展首都经济的浓烈氛围和良好环境。
贾庆林说，江泽民同志最近在北京市考察工作时强调指出，首先要把经济搞上去，经济上不去，“四个服务”也搞不好。这就要求我们要牢牢把握以经济建设为中心，加快首都经济的发展。这既是北京城市建设和发展的客观要求，也是广大人民群众的迫切愿望，更是对全市各级党组织和领导干部的重大考验。我们必须增强发展的紧迫感和危机感。
贾庆林认为，首都经济是一篇大文章，如何破好题，还需要方方面面共同努力。他说，各级领导干部务必充分认识和领会首都经济丰富而深刻的内涵，解放思想，转变观念，从实际出发，着力研究解决经济工作中关系全局的方向性、战略性重大问题，力求在解决一些长期困扰我们的难点问题上取得扎扎实实的突破性进展。
贾庆林指出，在今年经济工作中，“稳”的关键一条是要切实加强宏观调控。“进”的关键一条是要把握好速度和效益的统一。北京是全国发展基础较好、优势比较突出又极具发展潜力的地区之一，在全国经济发展的总格局中处于十分重要的地位。使北京经济保持较快的发展速度，不仅是北京自身发展的需要，也是区域经济和全国经济发展的客观要求。经济发展必须以提高效益为中心。北京市今年的经济工作，要突出抓企业经济效益的改善，抓好宏观经济效益的提高，努力走出一条既有较快增长速度，又有较好效益的经济发展路子。
本报北京１月５日讯记者费伟伟报道：随着中美合资湘潭博力风能有限公司今天在京签字，“中国光明工程”宣告正式启动。据介绍，我国尚有７２００万无电人口，分布在２．４８万个村庄，这些地区都远离电网，负荷小而分散，在较长时间里难以通过延伸电网向这些地区供电，严重阻碍了当地经济发展和人民生活水平的提高。国家计委提出的“中国光明工程”，意在通过开发利用当地风能、太阳能等新能源，给这些贫困地区送去光明和温暖。由湘潭电机集团有限公司和美国博力风能有限公司共同组建的湘潭博力风能有限公司，是我国实施“光明工程”的第一家企业。
本报讯记者董建勤报道：“菜篮子”物美价廉，基本实现目标；“米袋子”平稳充足，超额完成计划。在全国大范围长期严重干旱的１９９７年，实现这一成绩，科技功不可没。据初步估算，１９９７年的农业科技进步贡献率达４２％，比上年提高３个百分点。
本报北京１月５日讯记者施明慎从国家外汇管理局获悉，针对近年境内外一些资金藉各种非法渠道出入中国套汇、套利和骗汇，国家外汇管理部门加强了外汇检查和监管力度，严厉打击了违法的资本流动。
本报讯山东兖州矿业集团公司去年再创我国煤炭综采生产新纪录：到去年十二月二十四日，该集团东滩矿综采二队累计产煤四百万吨，率先达到世界先进水平。（王琤）
本报讯山西晋城近年私营经济发展迅猛，该市地税部门狠抓个人所得税征管工作，去年一至十月份，共完成四千一百五十二万元，为上年同期百分之一百一十七点六二。（陈张杨福印）
本报讯唐山南站在改革用工制度上大胆尝试，截止到去年十一月底已经有三十六名职工愉快地离开了岗位，减轻了车站超员压力。车站全员劳动生产率提高了一点四个百分点。（张德义）
本报讯美国波音公司日前在西雅图总部将一架波音７３７３００客机交付中国武汉航空公司运营。这是武汉航空公司首次购买波音客机。（刘进荣）
本报讯去年十二月二十二日，由巨龙公司提供的我国自行研制开发并拥有自主知识产权的、具有当今世界先进水平的ＨＪＤ０４数字程控交换系统在中国驻俄罗斯大使馆正式开通运行。（邓浩）
（郭闯苏忠）
本报讯去年十二月二十二日，我国煤炭系统最大的煤泥热电厂山东兖州矿业集团公司东滩矿煤泥热电厂一期工程一号机组一次性点火成功，并网发电。该电厂总装机容量九点二万千瓦。（李亚南）
本报讯记者郑盛丰、罗昌爱报道：广西壮族自治区党委书记曹伯纯严肃提出，贯彻落实十五大报告中关于从严治党精神，关键在于从严“治官”。
曹伯纯是在１９９７年１２月２９日的自治区党委学习中心组学习江泽民同志在十五大报告时讲这番话的。
曹伯纯说，如何从严治党？除了首要的任务是用邓小平理论武装全党外，再就是严肃党纪党规，按党的规矩办事。开展工作首先要抓领导班子，从领导班子抓起、治起，从某种意义上说，从严治党，关键在于从严“治官”。因为毛主席早就说过：政治路线确定之后，干部就是决定的因素。我们党是否能够保持先进性和纯洁性，是否有凝聚力和战斗力，关键也在我们党的各级组织，关键在于我们党的各级领导干部。因此，治党必须先从“治官”抓起。
（王志俊）
建达
据上海一家报纸报道，该市一位名叫韩国英的妇女，到古北新村太阳广场一日本籍居民家当保姆时，广场保安和工作人员强迫她从地下室通过，不许她走大门。韩女士气愤至极，投诉上海市政府信访办公室，致使太阳广场受到严肃批评。该广场物业管理处近日又突然把韩女士找去，说可以将她原来持有的“保姆卡”换成“朋友卡”，这样，她作为日本籍居民的朋友，便可以“名正言顺”地从大楼正门进出了。这个“建议”理所当然地遭到韩女士的拒绝。她说：“我做保姆，堂堂正正，何必要改头换面？”
韩女士的回答，表现了自己的骨气，令人钦佩。社会各界和新闻媒体在赞扬韩女士的同时，也毫不留情地批评太阳广场某些人“侮辱他人人格”、“看不起自己的同胞”、“势利眼”等等错误言行。依我看/l，除了上述这些错误以外，太阳广场的某些人还陷入了一个致命的泥坑———那就是陈旧、腐朽、落后的择业观、等级观。
陈洪标
这对农民夫妇是该县城关镇鳝塘村２９岁的陈云峰和该县楚门镇山北村２６岁的黄赛红。
１９８７年，陈云峰高考落榜后，家里的生活条件已决定他没有走进课堂的机会了。他不相信改变人生的命运只有考大学这一条路。于是，他白天干活，晚上强忍一天的劳累重新拿起了书本。他一边自学一边等待着实现梦想的机会。过了半年多，机会来了：１９８８年４月，玉环县城关镇招聘土地管理员，陈云峰以优异的成绩被录用了。
尽管是一个小镇的土管员，陈云峰也以拼命的工作来珍惜这次机会。他不管工作怎么忙，始终不忘刻苦自学。１９８９年国家颁布《行政诉讼法》后，村民因土地纠纷与土管部门上法庭的事越来越多。陈云峰意识到整个社会的发展，法律会越来越重要，工作之余，陈云峰开始自学法律，１９９１年考取了电大法律专业。
在陈云峰读电大期间，他认识了现在的妻子黄赛红。这位与他有相同经历的农村青年，从代课教书到做临时工，处处体现了她不安于生活现状的个性和坚强的毅力。１９９４年，黄赛红考取了浙江省政法管理干部学院，通过三年的自费脱产学习，于１９９６年７月毕业。也就在这个月，陈云峰因出色的工作成绩从城关镇内设机构青马办事处调到沙善办事处当副主任。
当玉环县级行政机关向社会公开招考国家公务员时，陈云峰以笔试全县第二、面试全县第一的成绩被录用，成了一位从事劳动仲裁工作的国家公务员。黄赛红也以优异的成绩被县司法局录用，下派到陈屿基层司法所，成了一名司法员。
为保证各项文明新风的措施落到实处，广东省各级公安机关还狠抓了监督管理。深圳市南山公安分局施行了“三级查勤”的内部检查机制，采取了普查和重点查相结合、定期查和突击抽查相结合等灵活多样的形式。而加强信访、重视群众监督，则是惠州市公安机关的特色。１９９７年１月至１１月，他们共接到信访２７３件，已查结２５０件，查结率达９１％，受到群众广泛好评。（尹仲利）
本报讯辽宁省鞍山市公安机关经过积极侦查，于１９９７年１２月３１日成功地将震惊全国的“１２·０２”特大抢枪案件破获，犯罪嫌疑人王振亚被当场击毙，同伙陈伟被击伤后在走投无路的情况下被迫向公安机关自首，被抢走的３支警用手枪及１７发子弹已全部缴获，同时缴获勃朗宁手枪１支，子弹３７发，参战民警无一伤亡。
１９９７年１２月２日，鞍山市发生了一起歹徒结伙持枪抢劫警用枪支的特大案件。１２月３０日，鞍山警方经多方侦查，准确获取了王振亚、陈伟潜逃在大石桥市的重大线索。他们与营口市警方通力作战，周密设伏围捕。１２月３１日下午５时４５分许，当王、陈进入伏击圈后，守候在此的公安民警果断开枪射击，王振亚身中数弹，当场毙命，陈伟左手掌被枪弹击穿后仓惶逃窜，在走投无路情况下，于当晚９时４５分被迫向警方自首。（燕慧英张广志）
本报石家庄１月５日电记者何伟报道：面对市县区四大班子换届的“震荡”，新一届河北省石家庄市委精心组织、周密部署，在实现领导成员新老交替顺利进行的同时，全市两个文明呈现工作不断档、发展不停步、人心不散乱、稳中有进的态势。
换届之前，石家庄市就开展正确对待自己的进、退、留、转和名、权、位的思想教育，讲党性、讲政治、讲大局，带头执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》和各项制度成为绝大多数领导干部的自觉行动。将从政协主席任上退下来的方秉钧表示，自己受党教育多年，有这点觉悟、有这点党性、有这点品德，在换届前站好最后一班岗。
丹东驻军某部家属工厂近年来因设备陈旧，人才缺乏，资金短缺，产品无销路，５０多名军嫂下岗待业，丹东供电设备厂得知这件使军嫂心忧、军官发愁的事以后，主动与这家部队家属工厂合作经营。他们投资３０多万元更新了设备和厂房，扩大了生产规模，打开了产品销路，５０名军嫂全部重新上岗。（王黎明）
（新华社记者李明放摄）
西藏乃东县结莎居委会的农民坚宗（右）自一九六三年三月当选为该县第一届人大代表，至今已连续当了八届。在该县日前举行的第九届一次代表大会上，六十六岁的坚宗和她四十八岁的儿子阿旺甘丹（左）又同时被群众推选为人大代表。
（新华社记者觉果摄）
《党建》杂志迎来创刊十周年丁关根同志发来贺词
本报北京１月５日讯记者尹品端报道：紧跟１９９８年新年的脚步，《党建》杂志迎来了创刊十周年纪念。中共中央政治局委员、中宣部部长丁关根为此发来了贺词。他希望《党建》杂志社的同志增强政治意识、大局意识、责任意识，坚持团结鼓劲，把握正确导向，发挥优势，提高质量，办出特色，更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。
《党建》杂志是中共中央宣传部主办的刊物。十年前，邓小平同志为《党建》杂志题写刊名。十年来，《党建》杂志认真宣传邓小平理论和党的路线、方针、政策，增强理论指导，注重思想内涵，面向基层，联系实际，为加强党的思想建设发挥了很好的作用，受到党务工作者、宣传思想工作者和广大党员的欢迎。
今天上午，首都各界人士欢聚一堂，为《党建》杂志创刊十周年进行热烈而轻松的座谈。中宣部常务副部长刘云山在会上讲话。
本报讯记者刘玉琴报道：有着二百多年历史的京剧艺术，在面临激烈的竞争和挑战中，如何迈向二十一世纪？日前，京津沪辽等地戏剧界专家、艺术家聚集大连，就此展开了研讨。大家一致认为，京剧在继承的基础上，应勇于创新，开拓市场，大力培养人才，为社会主义精神文明建设、繁荣有中国特色的社会主义文化事业作出新的贡献。
文化部艺术局副局长戴英禄、中国剧协党组成员石宏图、北京艺术研究所所长周传家、天津市艺术研究所副所长刘琦等指出，京剧有着丰厚的艺术遗产，尤其是一些传统剧目经过历代演员的舞台实践和反复琢磨，成了久演不衰/l的保留剧目。京剧艺术要求得发展，更好地为现实服务，除了精研细磨旧戏以外，还必须创演一定数量的从思想内容到艺术形式都能贴近生活、贴近人民的新剧目。历史上任何一个时期京剧的兴旺与繁荣，都与大量优秀新剧目的产生和上演紧密相关。任何一位艺术大师在他们一生的舞台生涯中，不仅改旧戏，而且都创演了大量新戏。所以他们有着广大的观众，有着广泛的社会影响。大家认为，目前的『剧本荒』、上乘作品少是京剧发展面临的一大难题。这亟需采取切实可行的措施，建立一整套适应市场经济的竞争机制和激励机制，鼓励剧作家多编新剧目，包括新的历史剧和现代戏，多出精品，使京剧的振兴具有坚实的基础。
培养造就一批立志献身京剧事业的优秀人才是振兴京剧的关键。中国京剧院副院长刘长瑜、文化部振兴京剧指导委员会办公室主任林瑞康、中国戏曲学院艺研所所长刘坚等强调，培养人才，要从小抓起，善于发现，舍得投入。要注重演员思想道德、文化理论、艺术创作等素质的全面提高，还要放手让年轻人挑大梁，给新人脱颖而出的机会，鼓励、帮助他们成为令观众喜爱的表演大师。
中国艺术研究院研究员沈达人、上海京剧院艺术总监黎中城、大连艺术研究所研究员马明捷等认为，曾经红极一时的京剧，失落了以往拥有的庞大观众群，这是历史发展的必然，但从另一方面却警醒我们，京剧要稳住阵地，赢得观众，就必须放远目光，转变观念，开拓与培育市场，争取与培养新一代观众。近几年，北京、上海、天津、江苏等地的京剧院团走进院校、走向基层普及演出、开办知识讲座、辅导业余社团、编制普及教材等实践，都取得了良好效果。专家们认为，如果全国京剧院团都能如此努力，京剧艺术在迈向二十一世纪之后，也能创造新辉煌。
吴邦国会见荷兰客人
据新华社北京１月５日电（记者张荣典）国务院副总理吴邦国今天下午在中南海会见了荷兰社会事务与就业大臣阿德·梅尔克特一行。
吴邦国说，中国劳动部部长李伯勇去年１月访问荷兰时，双方签署了中国劳动部和荷兰社会事务与就业部合作备忘录。梅尔克特部长这次访华将增进相互之间的了解，推动双方友好合作关系的发展。
劳动部部长李伯勇等参加了会见。荷兰客人是应劳动部邀请，于昨天抵京的。
新华社北京１月５日电应执政的赤道几内亚民主党、加蓬民主党尼日尔争取民主和进步联盟邀请，由中共黑龙江省委副书记单荣范率领的中国共产党友好代表团今日离开北京，访问赤道几内亚和加蓬并顺访尼日尔。
据新华社拉萨１月５日电（记者赵新兵、白冰）连日来，西藏有关部门采取措施，保证救灾物资迅速送到藏北灾民手中。
中共西藏自治区党委副书记丹增今天指出，由于中央、自治区以及灾区各级政府高度重视，大批救灾物资及时顺利地运到了受灾群众手中，从而确保人民群众的生命安全，灾中没有饿死、冻死一人。
在有关部门的大力协作下，大批救灾物资被及时送入灾民手中，数十万灾民所面临的饥饿与寒冷的困境得到缓解。比如县重灾乡的数千名灾民被冰雪围困多日，当他们接到政府送来的食物、衣服和燃料时，许多人激动得泣不成声，一位叫扎西的老牧民说：“政府对我们灾民太好了，是我们的救命菩萨。”
哈尔滨第十四届冰雪节１月５日隆重开幕。本届冰雪节在向国内外人士展示冰雪之乡自然和人文景观的同时，还将开展丰富多彩的冰雪体育、冰雪经贸、冰雪旅游等活动。图为喜爱北国风情的人们在松花江职工体育乐园冰封的江面上乘冰帆滑翔。（新华社记者周确摄）
陈方安生启程赴京
本报香港１月５日电香港特别行政区政府政务司长陈方安生于今日上午启程前往北京。
据介绍，陈方安生将在京停留两天，国务院副总理钱其琛、港澳办主任廖晖将会见她，彼此将就香港金融情况及禽流感问题，就如何加强香港与内地的联系和合作，包括内地如何和香港紧密合作防止禽流感扩散以及香港特区政府在京设立办事处等问题充分交换意见。
新华社北京１月５日电（记者孙杰）邮电部今天发行《戊寅年》特种邮票１套２枚。
这套特种邮票的设计者为王虎鸣、马刚。这套邮票第一图中“布老虎”的制作者是山西农村妇女高秋英（见图新华社记者安小虎摄）。
据新华社乌鲁木齐１月５日电（记者张先国、段芝璞）新疆地质矿产局高级工程师孙晓明近日向记者透露说，有“干极”之称的罗布泊地区将在本世纪最后几年内出现一个淡水供应基地。
“淡水及依存淡水的生命是罗布泊最缺乏的东西。”４０岁的孙晓明说，“一旦淡水基地建成，罗布泊丰富的钾盐和石油资源就能很快从目前的勘探阶段进入开发阶段，这片‘生命禁区’就会充满生机。”
从去年开始，孙晓明就带领一支地质队在罗布泊地区寻找低矿化度的地下水。他介绍说，从目前的工作情况看，位于罗布泊东部的阿其克谷地被确认为最具远景的淡水富存区。
负责新疆地下水勘查工作的孙晓明说：“我们在阿其克谷地圈定了面积为１４０平方公里的重点工作区域，借助当今世界上最先进的仪器，使用多种勘探方法，得出的结论是，这里地下水的矿化度达到了国家要求的直接饮用标准，水量充沛，有充分的补给，最有可能成为淡水供应基地。”
据新华社哈尔滨１月５日电（记者王建华）鳇、施氏鲟、乌苏里白鲑、乌苏里大马哈鱼等冷水性鱼类，一直以肉质鲜美、营养丰富而居名贵鱼类之列。然而，最近完成的一项科学研究已把它们归入了濒危物种：作为冷水系鱼类主产区的东北地区，其资源状况已处于衰退状态。
本报记者郑德刚
“竞争只会越来越激烈，唯一办法，就是不断提高对外开放水平，使我们自己的企业在参与国际竞争的同时，学到东西。”跟钢琴打了３８年交道的广州珠江钢琴企业集团的老板童志成，谈起企业变化感慨万千。他们花几千万元的代价，把自己的业务骨干送出去，把人家的先进技术、管理经验带回来。历经风雨，珠江钢琴终于一鸣惊人！去年，珠江钢琴产量达到５．３万台，实现利税９８００多万元，企业各项经济技术指标均跃居全国同行业首位，并已跻身于世界钢琴制造业“三强”行列。
广州电梯企业集团公司在１９９５年与日本日立公司合资。总经理戴锡榕说，引进先进技术本身不是目的，关键是吸收、消化后转变为我们自己的东西，生产出我们自己优质的产品贡献社会。经过几年的努力，广州电梯工业水平已跃居全国同行业的前列，产品技术具有９０年代国际先进水平，年生产能力超过４３００台。
广东外经贸委主任徐德志说，广东的目标是到２０００年出口达到８００亿美元、２０１０年出口上升到２４００亿美元。我们有信心，也有基础，关键是提高对外开放水平。
本报记者陈兴贵
数字抽象，记者驱车观看教师住宅：一幢幢新建的楼房拔地而起，矗立在绿草丛中，平坦整洁的水泥路穿插而过，四季常青的热带树木，争鲜斗艳的名花异草镶栽其间，摄入镜头宛如一幅风景画。海口市教职工家庭的人均居住面积已达８平方米，但决策者们并不满足于此。从１９９４年起，兴建６个教师新村，新建教职工住宅１０００套，面积９万平方米的工程又启动了。海口市教育局的同志告诉记者，建省以来，海口市新建教职工住房面积达１７．２万平方米，占现有教职工住房面积的６９．５８％。目前，全市教职工家庭人均居住面积达１１平方米，住房成套率为７５％。置身于教师新村，没有不为这么好的环境动情的。就连美国蒙哥马利郡教育访问团的客人也感叹不已。美籍华人刘孝慈女士连连说：“我也要来中国当教师。”
难忘南极风雪夜——致中国科学院武汉分院副院长吕纯操
本报记者温红彦
两年前，一位曾去过南极的朋友就给我讲述过你的故事：中国科学院武汉分院有位叫吕纯操的研究员，八年间七下南极，在１１５８个日夜中，历尽艰辛，出色地完成了科考任务，归来后却遭受了家庭的不幸。
你还记得那次历险：那天的特大暴风雪使南极的能见度几乎为零，人好像钻进了日光灯管里，此时偏偏长城站的柴油发动机出了故障。为了仪器安全，你必须到离站区３００米的观测室去做应急处理。你和队医小曲一头扎进了“日光灯管”里。做完应急处理回来时，暴风雪更大了，你这个学测绘专业的高材生也迷失了方向。两人在风雪中艰难地爬行，却怎么也爬不回站区。不知过了多久，两人终于摸到了一个钢架，辨认出那是站区用的取水井架，才知道偏离了站区９０度！两人顿时吓出了冷汗。“等爬回宿舍后，我和小曲做的第一件事就是把我们留存的两个大苹果吃掉了，因为它们差点不再属于我们。”说这句话时，你眼中流露出逃离死亡的人对生命的珍爱。
本报北京１月５日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：全面反映党的十四大以来我国教职工住房建设成就和经验的８集电视专题片《让老师满意》，由中国教育电视台和国家教委计划建设司最近拍摄完成，在中国教育电视台播出后，引起教育及社会各界较大反响。国家教委今天为此片播出举行座谈会，以进一步推动教职工住房建设工作。
与会人士从不同角度谈到，党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党和国家的第三代领导集体十分重视和关心教职工住房建设工作，始终把它作为落实“科教兴国”战略、稳定教师队伍、推动教育改革与发展的一件具有全局意义的大事来抓，使我国教职工住房建设得到了迅速进展。据悉，目前全国城镇中小学教职工家庭人均住房面积已由１９９１年的６．２９平方米增加到１９９６年底的８．２平方米。最近两年，成绩更为显著。最新统计表明，１９９６和１９９７两年教职工住房建设投资已达３２０亿元，竣工面积近４６００万平方米。
本报北京１月５日讯记者董洪亮报道：资助优秀年轻教师基金设立１０年来，促进了高校新一代学术骨干和学科带头人的成长。今天，国家教委在清华大学召开纪念会，回顾、总结该基金１０年来的工作，以使其在加强高校教师队伍建设中发挥更大作用。
１９８６年１１月，邓小平在接见著名数学家陈省身时提出，要培养年轻的科学家，要努力创造有利条件吸引优秀人员回国。根据邓小平讲话精神，在财政部的大力支持下，利用国家引进国外人才专项经费，国家教委于１９８７年设立了资助优秀教师基金。
周恩来风采摄影艺术展举办
本报讯在周恩来同志诞辰１００周年之际，由中国文联主办、中国摄影家协会承办的“周恩来风采”摄影艺术作品展于１９９８年１月６日在中国美术馆展出，共展出图片２３０幅。这些作品出自曾在周总理身边工作过的老摄影家之手。
（王忠家）
《周恩来手迹大字典》永成摹本
本报北京１月５日讯记者杨明方报道：周恩来同志不仅是伟大的无产阶级革命家、外交家，也是一位书法家。由外交部档案馆精心编辑的《周恩来手迹大字典》，在总理百年诞辰前夕由人民出版社出版。
周恩来同志的书法，最早得益于魏碑、颜体，在长期的革命过程中，他很重视书法的练习和研究，集百家之长，形成了独特的书法风格：圆浑厚重，遒劲有力；沉凝而不板滞，行速而不狂飞；内蕴深厚，意味醇雅。
本字典从周总理的大量手迹中精选个体字２２２５个，以及他在不同历史时期的文章、起草的文件和信件等手迹，其中包括未发表过的文章及在南开读书时期的作文，还收录了周总理的若干签名和题词手迹。国务院副总理兼外交部长钱其琛特为本字典写了序。
本报北京１月５日讯记者李中文报道：由国家体委宣传司、本报体育部、正奥体育发展有限公司共同主办的体育市场开发与新闻传播战略研讨会，今天在京召开。国家体委副主任张发强、人民日报副总编辑李仁臣、著名经济学家于光远、国家体委宣传司司长何慧娴等２０位嘉宾，就“如何推进体育产业发展”这一议题登台演讲。来自体育界、新闻界、理论界和企业界的３００多名代表参加了此次研讨会。
本报合肥１月５日电记者刘杰报道：“体育就是形象，就是士气。八运失利，与人口大省不相符，与各项工作争先进的态势不相符。要卧薪尝胆，奋发图强”。４日，新年上班第一天，在安徽省政府第一会议室内，省长、副省长、省长助理、秘书长们，集体听取了《省体委关于八运会工作总结和迎接九运工作的报告》，大家众口一词，誓图体育强省。
“气可鼓而不可泄”。曾任省体委主任的省委常委、常务副省长汪洋提高了嗓门：“要以市场的眼光办体育，抓选才，抓教练，领导要与运动员、教练员滚在一块，艰苦奋斗，进军九运再创辉煌。”
省长回良玉说，立足省情，突出重点，形成争分夺牌的尖子群，下功夫抓好教练员队伍建设，抓基层，打基础，扩大业余训练规模，提高业余训练质量，这些都需要横下一条心，把标杆定在体育强省上，奋力拼搏才行。
本报记者薛原
第一循环中最令人兴奋的一场球要属江苏南钢队主场扳倒八一队，江苏队内有查理·曼德、詹姆斯大力扣篮，拼抢篮板，外有胡卫东、苑志南、李青山等人三分远投，个人突破，水平发挥淋漓尽致。不过，江苏队除了遇强不弱的优点外，还有遇弱不强的痼疾。这个赛季能赢八一队、辽宁队，却输给济南军区队和四川蓝剑队，表现忽起忽落，捉摸不定，在积分榜上也总是徘徊于四名至六名间。
辽宁队的吴庆龙、北京队的闵鹿蕾、广东队的张勇军，三人之间的较量从上个赛季的球场上转到了这个赛季的教练席上。第一循环打过，赛前雄心勃勃，要同八一队“掰掰手腕”的辽宁队和广东队一个排第三、一个排第七，两队都在为内线的实力薄弱头疼，击败八一队的念头只能先搁在一边。而出言谨慎的闵鹿蕾却潜心改进略显呆板的双中锋战术，加快进攻节奏，增强外线火力，进步都在点滴中。
男篮联赛一景。（新华社记者罗更前摄）
本报北京１月５日讯记者李长云报道：“国脉杯”第十二届中国围棋天元战，今天在北京中国棋院战罢首轮，曹大元等４位九段棋手被淘汰。
３２位棋手参加了今天的比赛，其中有１０位九段棋手。马晓春、丰云、陈祖德、刘小光、汪见虹和聂卫平６位九段闯过头关，而郑弘、曹大元、吴肇毅和俞斌４位九段则分别被女棋手丰云九段和罗洗河六段、胡耀宇四段、丁伟五段３位年轻棋手淘汰出局。另外还有几位高段位棋手也败在年轻棋手手下。
第二轮比赛１月７日继续在此进行，经过５轮角逐后将产生一名挑战者，并在适当时候向上届天元常昊进行三番棋挑战赛，争夺新天元称号。比赛是由中国围棋协会、新民晚报和上海国脉通讯股份有限公司共同举办的。
本报济南１月５日电记者王霞光、陈昭报道：山东鲁能泰山足球俱乐部股份有限公司成立大会暨山东鲁能泰山足球俱乐部揭牌仪式今天在济南举行。国家体委副主任袁伟民对山东足球改革迈出的这一步给予了充分肯定。
山东省电力局局长、山东电力集团公司董事长兼总经理刘振亚称，山东鲁能泰山足球俱乐部股份有限公司将作为一项文化产业来经营，其股东由集团公司下属的鲁能集团等１２家多种产业企业组成。俱乐部的目标是在’９８赛季向甲Ａ联赛上游冲击，争取进入前三名。
电力部部长、国家电力公司总经理史大桢要求山东电力把俱乐部办成国内一流的俱乐部。国家体委副主任袁伟民也希望山东鲁能泰山足球俱乐部办成高水平、高质量的俱乐部，为我国足球改革闯出一条新路。
本报济南１月５日电记者王霞光、陈昭报道：全国国际象棋“皇庄”杯棋王、棋后大奖赛将于本月８日至１５日在济南良友富临大酒店举行。
参加男子组角逐的有国际特级大师叶江川、彭小民、汪自力和国际大师童渊铭、章钟、林卫国、李文良以及国际棋联大师余少腾等８名棋手。曾三获全国个人赛冠军的女子国际特级大师秦侃莹以及刘适兰、吴敏茜、许昱华、宁春红、李若凡、王瑜、徐媛媛等８人将参加女子组的比赛。比赛由中国国际象棋协会主办，山东国际航空服务总公司广告公司承办，山东乐富门烟草有限公司独家赞助。
新华社北京１月５日电日本男子速滑名将白圭司４日在日本长野冬奥会速度滑冰场上创造了男子个人全能总分世界新纪录。
据外电报道，在长野举行的为期两天的日本全国速滑比赛中，白圭司在５００米、１５００米、５０００米和１００００米四个项目的角逐中，总分达到１５５．９６６分，打破了由荷兰人林彻·里茨玛于１９９４年１月在欧洲锦标赛上创造的１５６．２０１分世界纪录。
汪大昭
庞中英
莫伊蝉联肯尼亚总统（附图片１张）
本报阿比让１月５日电记者杨贵兰报道：在肯尼亚大选中赢得连任的肯尼亚总统莫伊５日在内罗毕宣誓就职。据肯尼亚选举委员会昨天正式宣布，在去年１２月２９日至３０日举行的大选中，肯尼亚非洲民族联盟候选人、现任总统丹尼尔·阿拉普·莫伊以较大优势击败了１４名反对党候选人，再次当选为肯尼亚总统，任期５年。
肯尼亚选举法规定，总统在大选中可以简单多数当选，但必须在８个省中的５个省获２５％的选票。在这次总统大选中，莫伊在滨海、东北、裂谷、东方、西方等５个省获得了２５％的选票，而在中央省、尼安萨省和内罗毕特区被击败。
这是现年７３岁的莫伊自１９７８年首次担任总统以来第四次、也是最后一次连任。
１月４日，肯尼亚选举委员会宣布现任总统莫伊在１９９７年底举行的大选中获胜，连任下届总统。（新华社发美联社照片）
新华社突尼斯１月３日电（记者刘上阳）的黎波里消息：利比亚官方通讯社利通社日前发表评论，高度赞扬南非与中国建立外交关系。
评论说，南非总统曼德拉坚持“一个中国”和不同台湾发展官方关系的立场代表了整个非洲对华政策的正确方向。
新华社阿拉木图１月４日电比什凯克消息：吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫说，吉经济正在为新的飞跃做准备。他表示要尽快消除贫困和加大扶贫力度，为此１９９８年将成为“扶贫年”。
据《吉尔吉斯言论报》３日报道，阿卡耶夫说，吉在独联体国家中首先实现了宏观经济稳定和经济增长。从１９９５年下半年直到现在这一趋势得以保持。１９９７年吉国内生产总值增长超过８％，同时通货膨胀保持在相当低的水平上。１９９７年农业总产值增长８·９％。
在谈到吉对外关系时，阿卡耶夫指出，由于共同的历史渊源、地缘政治状况和经济、科技、文化等方面的传统联系，吉与独联体国家的合作关系最为紧密，其中俄罗斯是吉在独联体中的主要战略伙伴。吉与俄的合作正在逐年扩大，成果日丰。吉还积极参与深化中亚联盟（吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦三国）一体化进程。吉与俄、哈、乌三国的贸易额占吉对外贸易总额的６０％。
阿卡耶夫同时指出，睦邻关系将吉与最大的邻国———中国联系在一起。积极的政治对话促成了双方历史遗留问题的解决，吉中两国参与签署了旨在巩固两国间信任和维护地区稳定的政治军事文件。
新华社莫斯科１月４日电乌兹别克斯坦总统卡里莫夫４日在塔什干同塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫举行了会谈，双方就两国货运和提供天然气的相互结算和清偿债务等问题签署了五项文件。
卡里莫夫在会谈结束后接受国际文传电讯社记者采访时指出，五项文件中最重要的是两国关于今年就货运和提供天然气进行相互结算以及关于塔吉克斯坦债务的政府间协议。卡里莫夫说，塔吉克斯坦欠乌兹别克斯坦的债务到去年１月１日时为１·８亿美元，通过相互结算，这一数字在去年一年中已减少３０００万美元。
塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫是４日抵达塔什干对乌兹别克斯坦进行为期一天的工作访问的。
纳扎尔巴耶夫指出改革为哈发展奠定基础
新华社阿拉木图１月５日电（记者贾志平）哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫５日指出，去年哈国内政治经济改革取得了积极成果，市场经济机制的建立和经济的继续回升为实施国家长期发展战略奠定了良好基础。
纳扎尔巴耶夫当天在阿拉木图哈萨克阿里法拉比国立大学发表讲话时说，去年哈国内生产总值增长２·５％，人均达１５００美元，在独联体国家中名列前茅。哈去年的通货膨胀率为１２％，大大低于政府预计的１７·５％的限额。在居民收入明显增加的情况下，居民储蓄增长了２８％。
纳扎尔巴耶夫说，去年哈在吸引外资方面也取得了积极成果。哈独立５年多来已吸引外资１００多亿美元，其中直接投资６２亿美元，仅去年一年就吸引外资１７亿美元。
去年，哈萨克斯坦与中国签署了石油合作协议，同时与美国也签署了两项大型石油开采合同。纳扎尔巴耶夫指出，这些项目的实施将进一步促进哈经济的发展。
本报驻埃及记者朱梦魁
在以色列内阁围绕１９９８年度财政预算的激烈争吵中，外长利维４日愤然宣布辞职，原因是他与内塔尼亚胡政府拖延中东和平进程和对内采取减少福利的紧缩政策意见相左。利维的辞职使上台１９个月的利库德右翼联合政府出现了最大的政治危机，也给处于关键时刻的巴以谈判投下了阴影。美国中东事务协调员罗斯原定本月５日至６日访问以色列和巴勒斯坦自治区，与内塔尼亚胡和阿拉法特商谈拟在本月下旬举行的美—以、美—巴首脑会晤事宜。由于内阁预算之争引发政坛危机，以色列已要求罗斯推迟行期。
内塔尼亚胡在利维宣布辞职后举行的记者招待会上表示，尽管他对利维的辞职感到遗憾，但他所领导的联合政府将按目前的方式继续执政，也不会提前举行大选，外长一职将由他暂时兼任。内塔尼亚胡说，利维的辞职不会影响以色列政府的中东和平政策，因为这是一个可以给以带来“有保证的和平”、而不是“纸上的和平”的政策。但在利库德集团内部，许多人批评内塔尼亚胡没能尽力挽留利维，以致酿成如此严重的政坛风波。有报道说，内塔尼亚胡决定在利维辞职后召开内阁中的利库德集团紧急会议，商讨内阁危机问题。
预算之争的焦点是外长利维和财长雅古布的尖锐分歧。利维认为，本年度的财政预算为有争议的定居点开支追加预算额度，却没有顾及以色列普通劳动阶层的利益；他强调预算必须保证提高穷人的生活水准，至少要与用于定居点的开支相互平衡。利维认为，以色列国内的贫富悬殊问题要比以色列的政治危机更加持久。如果利维领导的桥党另外４名内阁成员也随后辞职，利库德联合政府在１２０个议会席位中所占的席位就从６６席减少到６１席，只要再有１票“反水”就会冲垮以内阁脆弱的多党联合体。另一方面，雅古布也向总理内塔尼亚胡摊牌，坚持紧缩开支，反对降低税收，以尽量减少政府的财政赤字，声称只要内塔尼亚胡屈从利维的意见，他也将辞职。更有甚者，利库德联合政府中反对“土地换和平”的极右翼宗教小党，则主张大幅增加预算中的定居点项目拨款，拒绝把约旦河西岸地区归还给巴勒斯坦，否则也要拆政府的台，从而使以内阁的命运和巴以谈判的进度都成了各派政治赌注的抵押品。
以政府内部关于预算问题争论不休，打乱了美国安排的巴以年初恢复谈判的计划，也滞缓了一拖再拖的巴以谈判。为了使政府预算最终获得通过，内塔尼亚胡核心内阁另辟蹊径利用撤军问题做文章，力争让华盛顿和国内的左右两翼都满意。以核心内阁根据国防部长莫迪凯和基础设施部长沙龙的建议，经过去年年底两度乘直升机的“空中圈地”勘测，于新年伊始内定撤出１２％的西岸地区。据透露，美国要求以色列军队“重新部署”的范围不能少于１２％，并以此作为美以首脑华盛顿会晤的先决条件。内塔尼亚胡则不失时机地把撤军和预算两个方案挂钩，提出在预算获得通过之前他拒绝公布以军在西岸重新部署的细节。莫迪凯日前宣布，如果不按已确定的从西岸１０％—１５％的区域如期撤军，以色列就必然与美国、欧洲和巴勒斯坦三方发生冲突。如果出现这种情况，他不会继续留在一个“和平与安全都一无所获”的政府里。莫迪凯的态度，为以内阁危机又增添了新的变数。
以总理希望利维收回辞呈（附图片１张）
新华社耶路撒冷１月４日电（记者戚德良）以色列总理内塔尼亚胡４日晚说，他对外长利维宣布辞职深表遗憾，希望利维收回辞呈，回到联合政府中来。
利维当天下午在特拉维夫宣布，由于内塔尼亚胡未能对他所提出的一些修改１９９８年度国家预算的要求作出答复，他决定辞去外长职务。利维强烈指责政府在预算方案中大幅度削减福利开支，不考虑低收入阶层的利益。他还批评政府在推进和平进程方面无所作为，使和平进程处于停滞状态。
内塔尼亚胡在总统府举行的记者招待会上说，他同其他内阁要员已一致同意根据利维及其桥党的要求增拨预算。他说，利维是联合政府中有影响的内阁成员，为解决贫困阶层问题而提出增加预算的要求并不过分，政府会予以考虑。他同时请求利维对预算问题不要产生任何误解。
１月４日，以色列外长利维在特拉维夫举行的记者招待会上宣布，由于总理内塔尼亚胡未能就他提出修改以色列１９９８年度国家财政预算的要求作出答复，他决定辞职。这加剧了内塔尼亚胡政府的政治危机。（新华社发美联社照片）
本报阿比让１月５日电记者杨贵兰报道：昨天，在为８０名遇害者举行的葬礼上，布隆迪总统布约亚要求国际社会谴责胡图族叛乱者。布约亚认为，面对“疯狂的死亡机器、恐怖主义匪徒犯下的罪行”，国际社会应该“放弃其传统的观望主义”。
新华社莫斯科１月５日电立陶宛总统选举第二轮投票结果于５日揭晓，立陶宛出生的美国生态学家瓦尔达斯·阿达姆库斯以微弱优势获胜，当选立陶宛新总统。
阿达姆库斯现年７１岁，出生于立陶宛，拥有美国和立陶宛两国双重国籍。阿达姆库斯当天表示，对现行的立陶宛外交政策没有必要作重大修改。他说，他的目标是使立陶宛加入欧盟和北约，并协调国内各派政治力量的关系。
本报特派记者管彦忠
哥旅游部长顾问阿马丽亚接受记者采访时说，旅游业也要宣传，要善于“推销自己”，哥斯达黎加舍得花本钱在美国和欧洲做广告。除了传统的旅游项目以外，哥还推出生态和探险旅游、海上旅游、乡村旅游、会议旅游、健康旅游等新的项目，吸引游客。过去两年，旅游部投入８００万美元在国外进行宣传。国家旅游协会还与奔驰汽车公司等世界上５０多家大企业建立联系，让它们把对销售人员的旅行奖励安排到哥斯达黎加来。
新华社突尼斯１月５日电（记者林庆春）第十五届阿拉伯内政部长理事会会议５日在此间通过了阿拉伯国家联合反恐怖协议，以加强阿拉伯国家在反恐怖活动方面的合作。
新华社开罗１月４日电（记者安江）阿拉伯国家联盟４日强烈谴责日前在阿尔及利亚发生的伊斯兰极端分子滥杀无辜平民的恐怖事件。
罗多尔佛·塞尔特扎·塞维里诺五日在雅加达正式就任东南亚国家联盟（东盟）新一任秘书长。塞维里诺于去年七月在吉隆坡召开的第三十届东盟外长会议上被任命为东盟秘书长。他的任期将于二○○二年结束。塞维里诺是菲律宾的一位外交家，曾先后担任菲律宾驻美国、中国和马来西亚等国的外交使节。一九九二至一九九七年间，塞维里诺任菲外交部副部长，负责与东盟有关的事务等。
尼日尔警方日前破获一个企图暗杀迈纳萨拉总统的阴谋团伙。尼日尔通讯社二日报道说，被捕的三名团伙成员供认，他们原定于去年十二月二十九日行动，暗杀对象除总统以外，还包括几名政府重要成员。据报道，该暗杀团伙的主谋是哈马·阿马杜。他现任尼反对派『社会发展全国运动』总书记，过去曾担任过政府总理。警方一日已逮捕了哈马·阿马杜，但他不承认与这起暗杀活动有关，称自己『被人诬陷』。
约旦官方三日宣布，应土耳其的邀请，约旦已决定以观察员身份参加定于本月七日在地中海举行的土耳其、以色列和美国三方联合军事演习。土耳其驻约旦大使艾哈迈德·苏哈·奥马尔此前对记者说，在中东地区，土耳其只邀请约旦参加这次演习。他声称，这『是一次营救和搜索演习，纯粹出于人道主义目的』。
拉莫斯看好亚洲经济前景菲律宾通货膨胀率下降
新华社马尼拉１月４日电（记者宁述勇）菲律宾总统拉莫斯３日发表讲话说，尽管亚洲部分地区自去年７月以来发生了金融动荡，但他对亚洲１９９８年的经济增长仍持乐观态度。
在总统府为驻菲外国使节举行的新年酒会上，拉莫斯表示不赞成外界关于亚洲经济快速增长已经结束的预测。他说：“亚洲经济增长是建立在牢固的宏观经济基础之上的。亚洲有年轻和受过教育的劳动力，有正在增长的消费市场和吸引大量投资的基础建设需求，因此亚洲这一全球性市场仍然具有吸引力。”拉莫斯说，他相信亚洲国家一定能够克服困难，保持稳定。他说，亚太经合组织各成员国去年１１月在加拿大温哥华决定进一步加强合作，东盟各国也在加紧努力，共同对付这场金融危机。
据新华社马尼拉１月５日电（记者范小林）菲律宾经济发展部长阿比托今天宣布，尽管受到亚洲金融风暴的影响，菲律宾１９９７年的通货膨胀率仍保持了较低水平。
本报驻俄罗斯记者许宏治
最近几天，俄罗斯多家报纸纷纷不惜版面，津津乐道地介绍中国的十二生肖和关于虎的各种知识，并报道关于虎的各种趣闻，如莫斯科动物园的两只雌虎在过去一年里产了７只虎崽，等等。还有报纸特意指出，如按生肖计年算，俄罗斯总理切尔诺梅尔金也是属虎的。
钟行
１９９４年初，俄罗斯居民马夫罗季三兄弟宣布组建一个名为ＭＭＭ的投资基金，声称其目标是将之建成全俄最大的投资基金。借助凌厉的广告宣传攻势，ＭＭＭ成了家喻户晓的大公司，人们相信，只要购买其股票就能发财。
在这起事件中，俄罗斯一些政府官员起了推波助澜的作用。马夫罗季发迹后，不少政府官员以各种方式对其及ＭＭＭ表示了支持，并协助其进入政界。
金大中会见绍罗什
本报汉城１月４日电记者王林昌报道：美国投资家绍罗什３日只身访韩。韩国当选总统金大中４日晚会见了绍罗什，并就解决韩国外汇危机和外国投资者对韩投资等问题交换意见。金大中请绍罗什对陷入金融危机的韩国予以积极投资和支援。绍罗什表示愿意协助韩国克服目前的金融危机。
目前，绍罗什在韩国股市有５亿美元的投资，金融危机爆发之初，他曾与韩国政府相约不撤出股金。在金大中当选总统时，也曾与金大中探讨如何解决韩国金融危机的问题，很得金大中好感。据报道，绍罗什此行为购买最近韩国发行的为期一年利息为８％的债券并欲对韩国债券和股市进行投资。
１、图为主动献血的芬兰母女俩，母亲丽达（右）已是三个孩子的妈妈，这是她第二十次献血。（新华社记者郑焕清摄）
新华社渥太华１月４日电（记者文继华）为迎接中国农历新年虎年的来临，加拿大皇家铸币厂３日开始在国内外发行一枚虎年生肖纪念币。
盼神奇旅游显神威——访泰国旅游机构总裁舍里
本报驻泰国记者成元生国际广播电台记者陆永江
在９８—９９神奇泰国旅游年拉开帷幕之际，泰国旅游机构总裁舍里·旺派集在皇家田广场临时搭起的办公室里愉快地接受了中国记者的专访。
舍里总裁对记者说，旅游业在泰国国民经济中占有重要地位，但１９９７年下半年，泰国爆发金融危机，旅游业受到影响。泰国政府开展神奇旅游年的目的就是为了吸引更多的外国游客，增加外汇收入，振兴经济。预计持续两年的神奇旅游年将吸引１６００万外国游客，为国家创汇６０００亿铢（约合１５０亿美元）。
舍里总裁又说，开展神奇旅游年的另一个目的是提倡泰国人在国内旅游，以带动酒店业、饮食业、轻工业和娱乐业的发展，促进本国经济尽快恢复。
舍里总裁最后说，泰国旅游机构和中国国家旅游局多年前就签定了旅游合作协定，开展了密切的合作。今年泰国旅游机构计划在上海设立办事处，以加强泰中两国的旅游合作。最近四五年来，来泰的中国旅游者不断增加，他希望在神奇旅游年内，将有更多的中国旅游者来泰国。
据新华社华盛顿１月４日电（记者肖成林）乘热气球环球飞行的美国探险家斯·福塞特在黑海上空遇到取暖器出故障的问题，可能被迫停飞。
４日下午，设在美国密苏里州圣路易斯市的福塞特探险队指挥部的负责人阿兰·布朗特在记者招待会上说，５３岁的福塞特向总部报告说，负责热气球供暖的一个丙烷燃烧器的遥控装置失灵，他不得不屡次爬出热气球舱口，用手启动和关闭这个燃烧器。由于吊舱内供暖不足，福塞特一直被冻得四肢僵硬，战战兢兢。
布朗特说，福塞特“极有可能”无法完成他此次不间断环球飞行使命。他说，４日指挥部与福塞特商谈过着陆事宜。
福塞特驾驶的“单闯号”热气球于去年１２月３１日在圣路易斯市升空后一路东飞。气球顺利地跨越大西洋，穿过地中海，并于美国东部时间４日下午３时飘到黑海上空。
本报记者张帆
在动物园，我们常看到，一些孩子喜欢给动物喂食。殊不知这样做给动物园带来了麻烦。昆明动物园饲养科的杨梅接受记者采访时，红着双眼，几乎要流出泪来。
昆明八中是一所生物第二课堂活动开展得比较好的学校，初三学生卢嘉和她的同学们一年前就通过了生物课的考试。但孩子们向记者承认，他们也在动物园投喂过自己喜爱的动物。他们说，看到小动物那么可爱，就情不自禁地想给它喂点东西，却没想到动物还有那么多独特习性。
卢嘉和她的同学们用的是全日制中学生物课的新教材。一本３００多页的生物教材，讲到生物与环境的部分只有１１页。谈到学生困惑的原因，昆明八中生物教师张穗说：“这本教材和４年前使用的老教材相比，应该说趣味性有所增强。但它基本上还是沿用普通高等学校生物学教材的模式，离孩子们的需求还有很大的距离。”
本报记者袁亚平
有一个令读书人感到格外亲切的“温州读书协会”，这是浙江省第一个由读书爱好者自愿组成的群众性社会团体，现已有了１０００多名会员，有一张４开４版的《温州读书报》。市里曾评出“温州十佳藏书家庭”，藏书达１·２万册的黄世中名列第一。他说：“我以为读书的第一要义在于陶冶性情，丰富知识，提高文化素质，做一个文明的公民，使自己匆匆百年成为艺术的、审美的人生。”
刘杰
中共伊克昭盟委员会书记邢云
邢云，１９５２年生，大学文化。历任内蒙古伊克昭盟副盟长、盟委副书记、盟长，１９９６年１０月起任盟委书记、盟人大工委主任。
中西部欠发达地区要缩短与东南沿海发达地区的差距，政策、资金、人才等因素固然重要，但更重要的是我们自己要有“拼”的精神，就是要进一步解放思想，敢走别人没有走过的路，敢冒别人不敢承担的风险。特别是担任主要领导职务的同志，更要具备这种精神。正如邓小平同志所说，没有一点闯的精神，没有一点“冒”的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条新路，就干不出新的事业。
本报记者董伟
“卡通狂欢夜”是孩子们的乐园。（王丰摄）
本报记者陈沸宇
１９９８年元旦是穆斯林群众封斋的第二天。太阳刚爬出来的时候，３１岁的维吾尔族农民阿西·赛德克已冒着漫天飞雪赶往乌鲁木齐市八楼附近去签订１９９８年的房屋承包合同。
这位维吾尔族农民所在的村是新疆乌鲁木齐县二宫乡八家户村，去年人均收入达５５００元，被誉为“全疆第一村”。同他一样，在这一天，村委会主任韩寿在村委会办公室签订轧钢厂１９９８年的承包合同。承包人是五组村民马连凯，今年他要给村里交纳１５万元的管理费。承包合同的字迹还未全干，他就打发人前去购买元月２日去兰州的机票。他说，要赶紧去订今年生产用的钢坯、轧辊与钢管，免得开春后因原材料供应不足而停工，停一天工损失在万元以上。
村党支部书记、八家户有限责任公司董事长何占山今天也是从早忙到晚。他说：“时间真是一年比一年值钱。面对日益变化的市场，我们全村谁敢不兢兢业业、只争朝夕呢？”
本报记者陈杰
１月１日是飞鹰集团聘任的河西医院新的行政领导班子上任的第一天。８点钟之前，院长、副院长、党委书记就来到医院，到各科室祝贺新年。只见院内环境静谧，医护人员各司其职。党委书记李自祥对记者说：“新班子昨天公布亮相，基本是原班人马，老面孔，新机制，实行飞鹰集团公司董事会领导下的院长负责制，体现董事会的指导思想———多换脑筋少换人，保持医院人心和队伍的稳定。”原任副院长、现任院长的宋国桐接着说：“新班子上任前，与科室主任们召开了谈心会。我讲，河西医院资金不足、设备陈旧、病员减少，维持原状就是后退。飞鹰集团为医院注入了活力，我们只有抓住改革的机遇，才能谈到生存和发展。”
飞鹰集团公司年轻的常务副总经理牛长龙作为董事会的代表，这一天也开始走进在河西医院的办公室。他介绍：“飞鹰集团公司承包河西医院合同有效期５年，一次性注入流动资金５００万元，用于更新设备，改善院容院貌和服务环境。飞鹰集团接收河西医院全部人员和资产，并行使经营管理权，承担全部经济责任。按照承包合同，河西医院与河西区卫生局的行政隶属关系不变，它的国有医院和国有资产的性质都不变，为社区卫生义务服务的性质也不会变。”
英雄不悔少年时——访病中的戴碧蓉（附图片１张）
易允武邓献忠周立耘
首期介绍的，是当年被称为“欧阳海式的小英雄”戴碧蓉。１９６８年９月１４日，１１岁的她从火车底下救出３名玩耍的幼童，自己却被轧断了左臂和左腿。一个月前，这位与伤残顽强搏击的坚毅女性，因患癌症住进了医院。英雄的磨难和困厄，引起了人们广泛的关切与牵挂……
在此，我们衷心祝愿戴碧蓉战胜病魔，早日康复；并借此机会，向所有为人民的事业做出过贡献、为国家的繁荣富强而辛勤工作的人们，致以新春美好的祝福。
贺卡与鲜花，充盈着病房；戴碧蓉绽放疲倦的笑容，向自发涌来探望的人们致谢。这是元月３日上午，记者在湖南省肿瘤医院八病室目睹的一幕。
戴碧蓉是１９９７年１２月５日被确诊患了宫颈癌，住进这家医院的。连日来，出于对英雄的敬意，人们以各种方式表达他们深深的祝福。
“人们如此厚待我，是我没有想到的。”一见面，戴碧蓉便十分动情地说起一大串关心她的素不相识的人们。“其实，任何一个有社会良知的人遇上那种事，都会毫不犹豫冲上去的。而我，只不过做了我应该做的事罢了。”
但英雄的光环，始终掩饰不住生活的艰辛。失去了左臂和左腿的戴碧蓉，平静地诉说起，她是怎样学会了走路、爬楼的，又是如何学会了洗衣、做饭、织毛衣、绣花的，她说：“一个健康的人所能做的一切，我都努力去做。”———尽管伤残影响了她的身体发育并不断损害着她的健康：她的身高仅１．４米出头，并伴有经常性头昏、全身性神经痛。
意志坚强的她，也有脆弱的时候。戴碧蓉不无辛酸地回忆道：第一个孩子生下后才１岁，就患有先天性心脏病，为给孩子治病，家里欠了一笔债，但最终还是没有保住孩子的生命；第二个孩子生下来之后，又患上先天性心脏病，好在经过手术基本康复了。
为了让病中的英雄能够享受一份平静，我们尽量与她谈论一些轻松的话题。她有一个温馨的家庭，丈夫苏光国，原是一名武警战士，１９７９年初，他看了《中国青年报》一篇有关戴碧蓉的报道，由敬佩进而产生爱慕，鸿雁传书，终结良缘，现在是长沙铁路公司株洲地区工委司机班班长。儿子苏知翼，是他们这对患难夫妻的希望，更是戴碧蓉心目中的翅膀，所以取了这个意味深长的名字。
很长一段时间里，儿子并不知道母亲是位英雄，即使儿子发现课本中有一幅小英雄戴碧蓉舍己救人的插图，她也会支吾搪塞过去。她说：“我不愿儿子把我当做什么了不起的英雄，也不愿别人这么看我。”
戴碧蓉说这番话的时候，眼眶有些湿润。当年，她以１１岁的柔弱之躯救下３个幼童；现在，就读于长沙市天英实验小学的儿子也正好１１岁，她的心情是多么不平静啊！
令人宽慰的是，戴碧蓉所患癌症发现早，治疗进展顺利。１月８日，她将走上手术台。这个日子是戴碧蓉自己定下的。她之所以选定这个日子，有着特别的含义。
戴碧蓉深情地回忆道，在建国２０周年那个晚上，敬爱的周总理将她接进中南海，住了半个月。在接待处的住房里，周总理轻轻搂住她的右臂抱到腿上，慈祥地问她如何料理生活起居和今后的打算；邓颖超奶奶则掀开床上的被褥，探视是否厚实温暖。临走前，周总理还一再叮嘱工作人员每晚务必打来洗脚的热水……
“１月８日是周总理的忌日，我选定这一天动手术，是要争取努力活下去，以不负他老人家的在天之灵。”
时间不知不觉过去了一个多小时，我们与戴碧蓉握手道别。离开医院时，淅淅沥沥下个不停的雨渐渐停歇，院外的玉兰树青翠欲滴。天公也理解我们虔诚的心，仿佛也在和我们一道祝愿：好人一生平安！
（新华社记者赵鹏摄）
张江
面向未来，开辟未来，是邓小平思想中一个极为重要的论断。他在不同的年代，针对不同的问题反复提起过。作为一个伟大的马克思主义理论家和革命家，他总是坚定而充满信心地面向未来，总是脚踏实地地为开辟未来努力奋斗。
在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜开辟未来，未来一定比今天更美好。
丰子义
———王文西（山东）
———全清波李晓辉（河南）
———李卫斌（湖北）
———马美宏（湖南）
———董颖（北京）
———孙道权（江苏）
———李东旭马丽静（辽宁）
刘世昌
１９３７年卢沟桥反侵略的枪声，吹响了中华民族抗日的战斗号角，由此展开了伟大的抗日民族解放战争。在国难当头之际，英雄的冀中回族儿女积极响应中国共产党的号召，组织了冀中回民支队，同冀中军民一起创建了冀中抗日根据地。作为党领导下的一支少数民族武装，回民支队在马本斋同志率领下，坚持平原游击战争，英勇善战，机动灵活，经历大小战斗数百次，创建了无数光辉战绩，沉重打击了日本侵略者，被冀中军区誉为“打不烂拖不垮攻无不克的铁军”，成为抗日战争中少数民族抗御外侮的一面光辉旗帜。根据民族革命战争的需要，回民支队先后转战冀鲁豫边区。随后在杨得志同志的指挥下，经太行、太岳、晋西北抗日根据地，奔赴陕甘宁边区，执行保卫延安、保卫党中央的光荣任务，一直坚持到抗战胜利。回民支队在八年抗战的艰苦岁月里，前仆后继，壮烈牺牲在冀中土地上的县团级以上干部就有十余名，其他干部战士近千人，干部战士亲属和人民群众更是成千上万。烈士的鲜血染红了冀中平原，烈士的英灵辉映着冀中大地，从他们身上映射出中华儿女爱国主义和革命英雄主义精神。他们的精神永垂青史，代代相承。
李忠杰
题头照片为深圳市布吉镇新貌。（本报记者张雅心摄）
１９９２年，以邓小平同志南方谈话和党的十四大为标志，我国社会主义改革开放和现代化建设进入一个新阶段。十五大全面总结了五年来的工作，指出，这是我们党领导全国各族人民，经受住８０年代末、９０年代初国际国内政治风波的严峻考验，继续沿着有中国特色社会主义道路阔步前进的五年；是进一步解放思想，开拓进取，改革开放和现代化建设事业进入新阶段的五年；是在建立社会主义市场经济体制的深刻变革进程中，妥善处理改革、发展、稳定的关系，在各个领域取得巨大成就的五年；也是在世界格局的剧烈变动中，我国国际地位显著提高的五年。总之，是我们党和国家历史上很不寻常的五年。
五年不寻常的历程和成就，是从邓小平同志视察南方并发表重要谈话开始的。
在南方谈话中，邓小平同志反复强调，要坚持十一届三中全会以来的路线、方针、政策不变。基本路线要管一百年，动摇不得。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。
在南方谈话中，邓小平同志指出，改革开放胆子要大一些，敢于试验。要认清社会主义的本质，坚持“三个有利于”的标准，看准了的，就大胆地试，大胆地闯。要警惕右，但主要是防止“左”。
在南方谈话中，邓小平同志提出，抓住时机，发展自己，关键是发展经济。要力争隔几年上一个台阶。要依靠科技和教育。
在南方谈话中，邓小平同志强调，要坚持两手抓，两只手都要硬。两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。
在南方谈话中，邓小平同志强调，正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。中国的事情能不能办好，从一定意义上说，关键在人。要注意培养接班人，按照“四化”标准，选拔德才兼备的人进班子。
邓小平同志的南方谈话，是历史关头的重大决断。谈话明确回答了多年来经常困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。重温邓小平同志的南方谈话，深深体会到解放思想、实事求是对于开创新局面的重要意义，也深深体会到邓小平同志的历史决断对十四大以来五年不寻常历程的重要意义。
１９９２年，党的十四大作出了三个重要决策，一是抓住机遇，加快发展；二是明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；三是确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。
这五年，用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育人民、指导实践的工作取得显著成效。党中央为落实理论武装的任务采取了一系列措施：首先出版了经邓小平同志审定的《邓小平文选》第三卷，随后又修订出版了第一、二卷。党中央发出学习的通知，江泽民同志发表重要讲话。通过理论武装，各级干部进一步提高了贯彻执行党的基本理论和基本路线的自觉性，对十四大以来党中央一系列重大决策的落实起到了思想政治上的保证作用。
对于全党和全国人民来说，最关心的是党风廉政建设和反腐败斗争。江泽民同志在中纪委多次会议上强调，党风问题关系党的生死存亡，反腐败是一场严重的政治斗争。李鹏同志从１９９３年以来，每年召开一次国务院的反腐败工作会议，专题研究部署当年的反腐败斗争。全国上下按照标本兼治，综合治理，既靠教育、又靠法制的思路，采取一系列措施，加大反腐败斗争的力度，并取得阶段性的成果。从１９９３年到１９９７年３月，全国各级纪检监察机关共立案６８３９００多件，结案６３３８００多件，给党纪政纪处分的６３２０００多人，其中县处级以上的２万余人，地厅级以上的１６００余人，在一定程度上遏制了腐败滋长蔓延的势头。
五年中，有一件永载史册的大事。１９９７年７月１日，按照邓小平同志“一国两制”的战略构想，实现了香港回归，在完成祖国统一大业的道路上迈出重要一步。
总之，１９９２年以来的五年，我们走过了不寻常的道路，从事了不寻常的工作，取得了不寻常的成就。事实证明了邓小平同志对形势发展的判断，证明了坚持基本路线不动摇是实现中国现代化的根本保证。
邓小平同志不仅关注着中国在２０世纪的发展，而且一直思考着中国在２１世纪的发展问题。他说：“改革的意义，是为下一个十年和下世纪的前五十年奠定良好的持续发展的基础。”在１９９２年的南方谈话中，邓小平同志语重心长地嘱托：“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”
根据邓小平同志“三步走”的战略构想，十四大提出了近期和长远的三个奋斗目标：９０年代，初步建立起新的经济体制，达到小康水平的第二步目标；再经过２０年的努力，到建党１００周年的时候，在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度；在此基础上，到下世纪中叶建国１００周年的时候，达到第三步发展目标，基本实现社会主义现代化。随着跨世纪的日益临近，党的十四届三中全会、四中全会、五中全会、六中全会从不同方面构建了跨世纪的发展战略。
在党的建设方面，十四届四中全会提出了新时期党的建设的伟大工程，要求在世界风云变幻的条件下，在我国改革开放、社会主义现代化建设进程中，把我们党建设成为用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。
１９９７年５月２９日，江泽民同志在中央党校发表重要讲话，在我国历史发展的重要时刻，要求全党全国人民高举邓小平理论的伟大旗帜，抓住机遇，开拓进取，把我们的事业全面推向２１世纪。
１９９２年邓小平同志南方谈话和党的十四大以来的五年，是改革和发展都比较好的时期。五年来的成就，是全党和全国人民团结奋斗的结果。五年的实践证明，我们党具有在国内外复杂形势下驾驭局势的能力，显示了着眼未来、胸怀全局的远见卓识。在这样的基础上，党的十五大回顾中华民族的百年历史，总结十四大以来五年不寻常的历程，明确作出高举邓小平理论伟大旗帜的战略决策，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，部署跨世纪的各项任务，为中国走向２１世纪举行了一个隆重的奠基礼。
１９９８年是全面落实十五大提出的各项任务的第一年，是非常重要而关键的一年。高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，为实现跨世纪宏伟目标迈出坚实步伐，未来的五年必将取得更大更好的成就。
胡桃汉仙湘国
图为中共湖南省委书记王茂林（左一）等有关领导在慰问交警劳模吴贱安（右一）时，鼓励他当好学济南交警的带头人。（胡桃摄）
支队党委书记、支队长周学农有句名言：“谁砸了长沙交警的牌子，就脱谁的警服。”周学农对民警严格要求是出了名的，因为他以身作则，所以民警们都很服他。作为一个支队长，尽管工作千头万绪，周学农仍每天坚持上岗一个至一个半小时。在他的带动下，支队党委成员实行上路工作制，每人都有自己的示范岗位，与共产党员示范岗、劳动模范示范岗争相辉映。
为增强交警这个“窗口”单位的透明度，转变工作作风，支队向车辆管理、车辆检测、事故处理等热点部门派驻专职纪检员。驻车管所的纪检员苏清阳到该所后，积极协助所领导工作，还针对群众反映，与该所商量，取消了原来外来车辆在车管所院内停放要收费两元的规定，受到了广大群众的普遍称赞。
在改革事故处理体制的同时，支队还及时组建了公路巡逻队伍。１９９７年８月３日晚，长沙县洞井镇易某驾驶一辆中巴车，将迎面驶来的一辆摩托车撞到水沟里，然后驾车逃跑。公路巡逻民警接到报案后，紧急出动，半小时内就将易某抓获归案。有了公路巡逻民警，跑长途的驾驶员多了一份安全感，不再惧怕车匪路霸。国、省道沿线的一些群众也说：“每次看到他们巡逻的身影，就再不为这儿的交通安全担惊受怕了。”
李彦生陈爱国
假种子坑农事件屡屡发生、愈演愈烈，根本的原因是种子市场混乱。我国虽已制定实施了《种子管理条例》等相关法规，但是贯彻执行情况却不尽如人意。种子市场中，种子的生产、检验、调运、销售、监督各环节存在着很多漏洞，这在某种程度上为假冒伪劣种子进入市场大开了方便之门。如香河、永清二县购进的“京东八号”假冒种子，调入单位时就未按规定进行严格的复核，仅凭调出单位开具的“种子检验合格证”，便轻率地投放市场，造成大面积小麦严重歉收。廊坊市安次区法院审理的一起案件中，被告之一的安某，仅是一个普通农民，既不懂种子的检验，也没有《种子经营许可证》，他却将１４４０公斤假“沈单七号”玉米种子堂而皇之地出售给了１５２户农民。检验证明，他所出售的种子发芽率仅为５３％。
宗志强
１９９５年４月至５月，淄博市鲁中律师事务所律师李某在周村区法院参加诉讼过程中，对当时作为审判机关的周村区法院所审理的多起经济、民事和行政案件存有异议和不满。李针对有关案件所涉及的某公司的股权纠纷问题，撰写了案例评析性文章《公司瘫痪谁之过》，刊载于《中国律师》杂志１９９５年第１１期，其他刊物对此文亦有刊载。
姚祥明羊盘初
“同学们，我叫王×，原是宜兴市某中学高三学生，去年因犯盗窃罪被判刑７年。今天，我像一只笼中之鸟被封闭在高墙电网内接受劳动改造，我真的好后悔……”
“一失足成千古恨，同学们，看到今天的我，你们是否感悟到了什么？我恳切地希望大家能以我为戒，珍惜人生的美好年华，努力学习，成长为对社会的有用之材……”罪犯王某发自内心的忏悔深深地印在同学们的脑海里，时刻提醒他们：切莫违法犯罪！
（姜伟尚占摄影报道）
２、江苏省南京火车站派出所日前在售票厅、候车室等旅客集中地段设立『警示牌』，将票贩子欺骗、敲诈旅客的方法和手段公开曝光，以引起广大旅客的警惕。（周振全摄）
官晋东
最近，被云南省永胜县法院宣判无罪的程海乡农民季正清，收到了该县检察院向其支付赔偿金并赔礼道歉的决定书。他流着热泪感谢人民法院公正执法，切实保护了公民的合法权益。
１９９６年春季“严打”斗争期间，永胜县发生了一起入室盗窃案。５月２１日，该县程海乡东湖行政村３１岁的农民季正清，被县检察院以涉嫌盗窃犯罪正式批捕，随后被提起公诉。
同年６月２７日，永胜县法院公开开庭审理季正清被诉盗窃案。经过庭审，合议庭认为该案公诉人指控的证据不够确实充分。为了严肃公正执法，法官们又到发案地作现场勘验和调查取证，结果也未取到有关证据。７月２９日，县法院依法作出季正清无罪的判决。随即，云南省人民检察院丽江地区检察分院对本案进行了复核，亦认为永胜法院判决正确。８月１４日，季正清被无罪释放。收到判决书不久，这位边远山区的老实农民，拿起了法律武器，向永胜县检察院要求赔偿。
日前，永胜县人民检察院作出书面决定：向被错误逮捕关押８６天的季正清支付赔偿金１２９６元人民币，并赔礼道歉。
冯洪波
这名上尉警官正是人称国门“神眼”的武警北京边防总队检查员于居洋。“神眼”于他名副其实。在成千上万本护照中，他能一眼辨认出假护照；成百上千名旅客中，他能一眼发现偷渡嫌疑人。参加工作五年来，于居洋年年被评为执勤能手。他往国门前一站，偷渡者便乖乖地在他的火眼金睛下现形。
一次，一名西装革履、手戴大钻戒的旅客费尽周折混到登机口处准备登机，忽然发现于居洋站在他面前。这位旅客忙不迭掏出泰国护照。于居洋一眼认出这是个“冒牌货”！于居洋故意问旅客当过几年和尚，旅客连连摇头：“从未当过。”狐狸尾巴一下露了出来！原来泰国男子到一定年龄必须当两年和尚。
同事们都说于居洋抓偷渡抓“疯”了。不但班上忙，工余时间也一头扎进护照签证堆里，抱着真假护照、签证猛“啃”。五年里，上千本（种）真假护照、签证他不知研究了多少遍，仅心得笔记就写满了厚厚几个笔记本。这他还不满足，又到调研科培训了半年，把偷渡路线、方法、心态摸得一清二楚。这双“神眼”，正是从这成千次、上万次的鉴别、对比中磨练出来的。
五年里，于居洋先后查获各类违法人员４００余人次，查获偷渡者近２００人次，查获“蛇头”１０余人。
如今，组织偷渡的“蛇头”们听到“于居洋”三字便心惊胆战。有“蛇头”捎话给他，请他“眼”下留情，保证让他钱花不完。而于居洋的回答，则是他查获偷渡者的数目越来越多。
每年夏秋季节，偷渡活动最猖獗，这时新检查员也刚上勤工作。于居洋班上坐镇指导检查，班下传授新检查员鉴别证件技巧。现在，他带出的弟子也一个个成了“神眼”，和他一起把守着国门，维护着祖国尊严。
朱景有吕冠强
被授予雷锋式民警称号的黑龙江省哈尔滨市道里区尚志派出所所长杨光，近年来与全所民警一道，使全国廉政爱民优秀基层派出所这面旗帜更加鲜艳夺目。
尚志派出所地处哈尔滨市繁华地带，全市最大的百货商店、最大的酒店和最大的菜市场都在他们管辖区内。１９９５年杨光上任后不久，许多人便主动找上门来，有的拉他合伙做生意，有的想找他做靠山。对此杨光一概拒绝。十几年的从警生涯，使他悟出一个道理：身居闹市，要远离灯红酒绿；作为一所之长，更要为全所民警做出表率。
哈尔滨市西八道街一家装修气派的个体大酒店开业当天，酒店经理准备了两辆高级轿车，３次来尚志派出所接杨光和所里的民警赴宴，都被他婉言谢绝。
为了承担起保一方平安的神圣使命，杨光带领派出所的民警们不知付出了多少汗水和心血。哈市五金电工批发商店和五金工具批发商店是管片内两家国有企业，因一伙不法商贩经常在门口将商店的客户强行拉走，并以商店的名义向消费者销售假冒伪劣商品坑害用户，严重损害了这两家国有企业的声誉和经济效益。杨光集中警力对这些不法商贩进行了清理取缔，使企业重现生机。
针对尚志地区多发流窜作案、抢劫犯罪，且多发生在夜间的特点，杨光和派出所其他领导采取以动制动、动静结合的方法，加大夜间巡护力度和密度。为了及时掌握对犯罪分子斗争的主动权，他们还在管区内的路面设立了２８处报警亭，在繁华场所建立了４５处警民联合执勤点；为了帮助管片内企事业单位提高自身防范能力，杨光组织民警为１６５家企业的仓库、货场安装电子报警器。
两年来，杨光和他的战友们用一片赤诚，把党的阳光洒满人民群众的心田。
杨天庆
（车强）
（张宪忠徐志蔚）
本报讯日前，由司法部法学教材编辑部编审、著名刑法学家何秉松教授主编，根据１９９７年刑法修订的高等政法院校规划教材《刑法教科书》由中国法制出版社出版。该书对１９９７年刑法提出的一系列主要的新问题进行了全面、系统、科学的解释，广泛吸收了国内外刑法和刑法理论的最新成果。（翟雪梅）
本报讯最近，辽宁省北票市法院人民法庭建设工作受到省高院的表彰，省高院给北票市法院记集体二等功，给院长王景龙记个人二等功。在两年时间里，他们改建了９个人民法庭办公用房。经省高院验收，全部达到规范化人民法庭的标准。
（杨宝珍）
本报讯由山东电影电视剧制作中心、济南市公安局和中央电视台联合摄制的我国第一部以１１０公安民警为题材的电视连续剧《警方１１０》近日在山东省济南市开拍。全剧共分８集，以济南为背景，以１１０公安民警排除万难、为民服务的感人事迹为内容。（陈佳）
本报讯日前，为了解各地公安机关加强党风廉政建设的情况，公安部直属机关第三十期党校班２０余名处级干部学员深入到广东、河南、贵州、重庆等省、市开展调研，掌握了大量的一手资料，受到有关部门的好评。（尹仲利）
新华社记者孙茂庆新华社通讯员钱友荣郭凯
这种被人称为第三代的具有高品质性能的歼７Ｅ型战机是由成都飞机工业公司和西北工业大学联合研制生产的。据歼７Ｅ型飞机的总设计师陆英育介绍说，这种新型表演机最突出的特点是在气动外形上与传统的歼７飞机有较大区别，这是国内飞机首次采用前、后机襟翼的双三角机翼，同时使用了推力大、寿命长的先进发动机，使飞机的气动性能得到显著改善。
老队长丁安庆说：“要跳好空中芭蕾，必须要有勇于献身的精神。”
１９９５年盛夏，经过不到一年的理论改装准备的表演队，终于进行到新机的实装训练阶段了。那时，已接近飞行最高年限的丁安庆面临两个选择：一边是某航空公司高薪聘请，一边是继续率军承担巨大风险。
“为了飞行表演事业，什么都可以牺牲”的丁安庆毅然决然选择了后者。为了改装，他以４３岁的年龄学习航空理论，背记上万条数据；为了让表演队尽快形成表演能力，他以飞行员中的高龄从事年轻人的事业———翻筋斗，做倒扣，超低空，探索极限编队距离。
用超音速飞机作特技飞行表演，在我国空军的历史上还是空白。丁安庆和队里的６名飞行员组成了两个技术攻关组，一个负责编队表演技术攻关，一个负责单机表演技术攻关。
刚过而立之年的刘旭担任僚机。飞机升空后，他紧随长机，渐渐向尾流一点点靠近。长机发动机喷出的废气朝他的座舱玻璃迎面扑来。突然，他感到机身剧烈地抖动起来，机头猛烈下沉，机身一个横滚，向地面扎去……机敏的刘旭沉着应付突如其来的险情，迅速拉起机头，重新上升高度，调整位置，再次向长机靠拢。
座舱前视窗上，茶色烟雾如云。地面的人们看到，刘旭的飞机像是焊接在前机的尾巴上了，两架飞机如同银色织梭，在蓝天白云间穿巡。
（孙久奎摄）
马利
张印东周庆新焦守云
宁洪虎朝我们面前一站，嗬！少说也得一米八三的个头，典型的山东大汉，留着很整齐很精神的小平头，走起路来脚底板子生风。尽管离开部队已六个年头了，可他总也褪不掉身上那股浓浓的兵味。
说起来您或许不相信，宁洪虎放下背包不久，就干上了山东邹城市石油公司第二加油站站长。这个农村长大的孩子，没有什么特殊“背景”，靠响当当的工作，硬是当上了一站之长。天地虽小，事业却宽。连续５年宁洪虎被邹城市评为劳动模范、优秀共产党员，第二加油站也被他带成了邹城一流的加油站、济宁市标兵加油站、山东省优质服务加油站。
当初退伍，山东石油公司邹城分公司领导，从一大堆档案中发现了宁洪虎这棵好苗子，决定让他干经营科长。这时第二加油站也落成竣工。领导想安排另一名同志去当站长，面对水、电、路“三不通”的加油站，宁洪虎自告奋勇：“我退伍后还没给公司作多少贡献。让我当科长，这是组织对我的信任，可我心里有愧啊，还是让我到加油站去吧，那里更需要我。”望着他一脸恳切的表情，公司领导感动地点了点头。
到加油站后，宁洪虎带领职工挖沙取土，奋战一个星期，修好了门前的道路，并自己动手铺设自来水管道，架设电线。等加油站鞍马齐备，装饰一新，洪虎手上磨出一把血泡，人也晒黑了，熬瘦了。他顾不上休息，又动手制定文明服务规范用语，建立值班制度、学习园地等，一项项建章立制，上板上墙。为确保信誉，接受监督，站内设立了服务监督台、意见箱，洪虎要求营业员实行统一着装，挂牌上岗，并带头树正气、树新风。几年来，宁洪虎坚持服务上门，把石油送往山区、矿区、工厂和广大农村，既有力地支援了工农业生产，又提高了经济效益和社会效益，树立了文明新风。这项服务，在山东省石油公司加油站系统也独此一家。当邹城市和石油系统各级领导得知他是一名退伍战士时，发自内心地感叹道：“像宁洪虎这样的退伍兵，来多少，要多少，安置多少！”
除恶英雄吴宏权
肖跃华
上至省委书记，下至普通百姓，说起武警湖南总队衡阳市支队副支队长吴宏权舍生忘死、勇斗持刀劫匪的英雄行为都赞叹不已：“这个武警真勇敢！了不起！”日前，武警湖南总队破格提升他为副支队长，武警总部为他记一等功。
去年５月２８日下午６时１０分，古城衡阳细雨霏霏。家住市荷花坪中天建筑开发公司商住楼女个体户李少英提着钱袋匆匆回家。当她行至自己住宅二楼时，突然被尾随而至的刑满释放者贾新波用刀抵住胸口：“把钱交出来，不然就捅死你！”瞬即抢走了她刚从市农行湖北分理处取来的３．１万元现金、两张合计２万元的存折及脖子上的金项链。
“有人抢钱啦！抓强盗啊！”缓过神来的李少英边喊边追。下班路过此地的衡阳市支队后勤处副处长吴宏权寻声截住劫匪去路，大吼一声：“站住！哪里逃！”歹徒露出了狰狞的面孔，突然从背后抽出一把尖刀朝吴宏权捅来。吴宏权躲闪不及，左腹中刀，他捂住滴血的伤口，强忍着剧痛，在坎坷不平的泥泞路上追击歹徒。歹徒返身扬起带血的尖刀狂叫：“再追，老子就捅死你！”吴宏权使出全身力气冲了上去，一个“抱膝压腹”，将歹徒撂倒在地。他因流血过多，想一招制敌已力不从心，与歹徒在基建用的河沙堆里扭打着。歹徒气急败坏，又在吴宏权的右肩背部和左肘部处连捅数刀，而后狂逃。
浑身是血的吴宏权再次顽强地站起来，边追边喊：“抓歹徒啊！”１０米、５０米、１００米……一步一摇晃，一步数滴血。当吴宏权身后洒下１７０多米长的斑斑血迹后，他再也支撑不住了，倒在血泊中。
英雄吴宏权的壮举激励着雁城人民。刹那间，上百群众将歹徒逼进了荷花坪３６号住宅。江东区刑侦大队和１１０巡警队接到报警后火速赶到现场，将歹徒一举生擒。与此同时，衡阳市中天房地产公司职工魏后拦住一名至今不知姓名的摩托车司机，把失血达３０００毫升的吴宏权送到市中西医结合医院抢救。
英雄壮举绝非偶然，在吴宏权的军旅人生里，这已是他第四十一次勇斗歹徒。
新疆军区某汽车团团长李福勇，入伍２４年，闯越昆仑１４０余趟，驾车执行高原运输任务７４万余公里，曾４次荣立三等功，１次荣立二等功。图为他正在帮战士们检修车辆。（王卫东摄）
卢永华
西沙远离大陆，物资匮缺。在永兴岛上第一个开垦菜地并获得种菜成功的人叫梁坤奠，他是海军的劳动模范标兵，大家都称他是珊瑚滩上『种菜王』。
梁坤奠是广东汕头人，高考落榜后应征入伍来到西沙。在西沙当了十三年兵种了十三年菜，组织上先是把他改转成志愿兵，而后提升为主管西沙部队农业生产的助理员，去年又把他调防到广州某海军部队。他在西沙的种菜经历却成为西沙后来人经常谈论的话题。
一九八三年十一月，刚刚结束新兵训练的梁坤奠来到了永兴岛。在家里肉见得不多的他，到了西沙后虽然没有蔬菜吃，但肉罐头却能敞开肚子吃个够。可是，时间一长，梁坤奠就吃腻了，嘴唇也开始裂口子，想吃蔬菜补充些维生素，岛上没有。
正在梁坤奠遇到困难的时候，西沙迎来一批作家参观团。这批作家回去后，没有忘记这个『理想的实干家』。有的从广州给他寄来了生命力顽强的空心菜种，有的给他寄来了蔬菜种植方面的书籍；部队领导得知后，从海南运来了泥土。空心菜长出来了，试种的小白菜也生长出了嫩叶。每到夜晚，梁坤奠就独自一人打着手电筒，来到菜地里清除寄生蟹和蜗牛。每到台风到来之前，梁坤奠就找来树枝、石头块为蔬菜搭起挡风墙……
目前，梁坤奠和他的战友种植的蔬菜，不仅各个小岛都能够吃到，种菜的方法也已经在各个小岛进行了推广。
冯金武郭启宏
初识吉林省九台市西营镇武装部长刘福印，是在省第四次民兵代表大会期间，人潮中的他普通得如北国黑土地上的一株红高粱。认识他的人都说他是负重爬坡的老黄牛———爱人孩子多病，长年需要护理，工作之余他既要操持家务又要照顾病人，还欠债４万余元。常有人问他：“福印，能挺得住吗？干脆换个又清闲又实惠的工作算了。”刘福印哈哈一笑：我可舍不得脱这身绿军装。
刘福印是个大忙人，忙完训练忙征兵。刘福印那台老“永久”牌自行车最知道他的辛苦，常常为了核实一个民兵姓名，一名预征青年的情况，老“永久”一跑就是几十里路，忙完外头忙家里，种地、做饭、洗衣服，侍候老婆孩子……可常常都是忙了外面顾不了家，只好又厚着脸皮搭上笑脸求亲属帮忙。拿他的话说，两头总要顾一头。
一个老“武装”问刘福印：干了快１０年武装部长都得了些啥。这下刘福印的眼睛瞪圆了：不是吹，整组训练、征兵组织、民兵扶贫帮困样样在前，武装部年年先进。我个人也当了８次先进武装干部和学雷锋先进个人。乐得清贫的刘福印常常傻得可爱。
黄建林
家住江苏省仪征市解放路年过六旬的秦秀英女士，在省拥军模范周宏英的陪同下喜气洋洋地来到该市城中居委会申办结婚手续，准备于元旦期间赴福建漳州与一位古稀老军官喜结良缘。当秦女士办完手续离开居委会时，连声感谢被人们誉为“军营红娘”的周宏英为她做了件大好事。
去年８月２２日，仪征市的省拥军模范周宏英意外地收到了一封发自福建漳州的来信，写信人是现已离休的原漳州军分区某医院副院长（副师级）王汉文老人。原来王汉文老人在《人民前线》上看到《１４０对军人夫妇同一红娘———周宏英》的报道后，年已古稀的老军医在深深地被周宏英几十年如一日为军人牵线搭桥当红娘的事迹所感动的同时，失去老伴的他也萌发了请周宏英在江苏再找老伴的念头，便抱着试试看的心情连夜给周宏英写了一封求助信。周宏英看了来信，觉得有责任帮助这位４０年代初参加革命的老军人找位可靠的伴侣，当一回“特殊的红娘”。随后，她就按照王汉文来信所要求的条件为他物色对象，经过左挑右选，最后选了一位名叫秦秀英的老人，热心的周宏英将女方情况如实地写信告知王汉文。王汉文老人接到信后，对周宏英物色的对象比较满意，并同意交往，他俩虽相隔遥远，却用电话谈起了“恋爱”。１１月中旬，王汉文又邀请秦秀英到漳州去“相亲”，两位老人会面后一见钟情，情投意合。通过短暂的相处，王汉文决定娶秦秀英为妻，并按中国的传统风俗向秦秀英赠送了“定情物”，并决定在新年之际重披婚纱，共度美好的晚年生活。
本报讯全军最大的军需企业集团———中国新兴（集团）总公司始终坚持走质量效益型的发展道路，所属企业中有４家荣获“全国质量效益型企业”称号，４家通过ＩＳＯ９０００质量体系认证，１８个班组被授予“全国优秀质量管理小组”，７种产品荣获“全国用户满意产品”称号。（于玉婷孟召兵）
本报讯隆冬时节，从塞外青城传出喜讯，内蒙古军区边防军官住宅基地正式建成，第一期安居工程胜利告竣，来自八千里边防线和遍布八盟四市的１８０名老边防、老山沟、老基层在自治区首府呼和浩特市安家落户。（王西钊武平）
本报讯广州军事法院牢固树立军法干部既是法官又是普法先锋的思想，积极协助部队开展法制宣传教育，先后开展法律知识咨询服务百余次，上法制课２８场次，被官兵誉为普法“先行官”。（吴天鹏刘远芳）
本报讯入冬以来，安徽巢湖军分区所属的各人武部把发动民兵兴修水利作为率兵参建、实施民兵形象工程的一种重要形式，在全区掀起了民兵积极投身兴修水利的热潮。１０万打工返乡民兵正奋战在失曹河、永安河、得胜河及巢湖大堤冬修现场。（裴先长熊国洪）
惠研
刘澜涛同志遗体在京火化
江泽民李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清胡锦涛尉健行李岚清荣毅仁等在刘澜涛同志生病住院期间和逝世后分别以不同方式对他表示亲切慰问和深切哀悼
新华社北京１月６日电（记者汪金福）没有送别仪式，没有保留骨灰。刘澜涛同志的遗体今天在京火化，他的亲属将骨灰撒在八宝山革命公墓的一棵常青树下，以实现这位忠诚的共产主义战士、久经考验的无产阶级革命家丧事从简的遗愿。
刘澜涛同志是我党党务工作和统一战线工作的杰出领导人，原中共中央顾问委员会常务委员会委员，中国人民政治协商会议第四、五、六届全国委员会副主席。他因病于１９９７年１２月３１日在京逝世，享年８８岁。
江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、胡锦涛、尉健行、李岚清、荣毅仁、丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、谢非、曾庆红、吴仪、邹家华，、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、张震、费孝通、孙起孟、卢嘉锡、布赫、宋健、李贵鲜、陈俊生、任建新、叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、洪学智、杨静仁、邓兆祥、赵朴初、巴金、钱伟长、钱正英、苏步青、丁光训、，董寅初、孙孚凌、安子介、马万祺及王平、江华、李德生、肖克、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄火青、习仲勋、彭冲、王芳、谷牧、马文瑞、王恩茂、杨成武、吕正操、汪锋、郑天翔、刘复之等，在刘澜涛同志生病住院期间以不同方式对他表示了亲切慰问，在他逝世后表示了深切的哀悼，并慰问了他的子女亲属。
刘澜涛同志遗体火化前，曾庆红、王兆国及中共中央办公厅、全国政协办公厅、中央组织部、中央统战部等部门负责同志向他作最后的送别。
刘澜涛同志生前特地致信党中央，郑重表示丧事从简，不通知外地亲友，不设灵堂，不搞送别仪式，遗体交医院解剖研究，骨灰撒放地点不留痕迹，不设标志。江泽民等党和国家领导人对刘澜涛同志的这种彻底的唯物主义精神十分赞赏。
本报北京一月六日讯新华社记者王黎、本报记者李舫报道：全国『三下乡』活动先进集体、先进个人表彰电视电话会议今天在京召开。中国农业科学院、中央电视台、北京协和医院等一百个单位获得『三下乡』先进集体称号；中国评剧院演员戴月琴、河北农大副教授王金春等一百位同志荣获『三下乡』先进个人称号。
中宣部常务副部长刘云山在会上讲话。他说，『三下乡』体现了中央加强精神文明建设的要求，体现了中央加强农业和农村工作的一贯方针，体现了我们党为人民服务的宗旨。我们召开这次会议，表彰先进，是为了倡导为农民服务的精神，引导更多的人参与到『三下乡』中来。这些先进集体先进个人的共同特点是，工作力度大，活动抓得实，坚持经常化，服务热情高，甘于作奉献。他们用自己的实际行动，弘扬了中华民族扶贫助困的传统美德，体现了党和政府对农民的关心，反映了广大文化科技卫生工作者对农民的感情，架起了城乡协调发展、共同进步的桥梁。他们的事迹，要大力表彰，广泛宣传，深入学习。
刘云山强调，『三下乡』工作，要坚持不懈、持之以恒地抓下去。要在深字上下功夫，不断加深对『三下乡』意义的认识。中国十二亿人，八亿在农村，农村的发展关系全局，我们做任何工作，都要想着农民，都不能忘记农民。要在实字上花力气，狠抓各项具体工作的落实。把工作做到帮助农民发展生产、增加收入的具体过程中去，做到移风易俗、改善社会风气的具体过程中去，做到活跃农村文化生活、满足农民文化需求的具体过程中去。要在常字上做文章，坚持『三下乡』常下乡。抓好集中活动，推动经常性工作；重视机制建设，完善政策措施，调动人们的积极性；加强基层工作，激发内在活力，培养农民骨干，为农村留下一支不走的『三下乡』队伍；适应市场经济的要求，以改革的精神保证『三下乡』经常化。
河北省、辽宁省沈阳市、内蒙古自治区敖汉旗、安徽省合肥市卫生局等在会上介绍了经验。会议由农业部党组副书记、副部长刘成果主持，十部委和北京市的负责同志出席，北京市各区县负责同志，以及在京的『三下乡』先进集体先进个人代表一百余人参加了会议。
怀念——毛主席纪念堂重新开放见闻
新华社记者王永治牛爱民
来自深圳的邱洪标今天早晨６时３０分就赶到了毛主席纪念堂北门，成为第一个在此排队等候的瞻仰者。毛主席纪念堂经过九个月的维修后于１月６日重新开放。
毛主席纪念堂北侧入口处今天一早就挤满了人。开放时间是早晨８时３０分，但不到８时，已经有２０００多人在凛冽的寒风中排队等候。
８时３０分，邱洪标站在排头，手捧一束鲜花第一个走进纪念堂，向大厅里的毛主席汉白玉塑像献上花束并三鞠躬。不一会儿，塑像前堆起的鲜花已有一尺多高。
瞻仰厅里，水晶棺中毛主席的遗体覆盖着党旗，遗容安详，静卧在鲜花丛中。瞻仰者放慢脚步，注视着毛主席的遗容。厅里不时传来抽泣声。人们走到出口处，又忍不住回首凝望。
今天前来瞻仰毛主席遗容的，有许多来自外地。河南鹿邑县退休干部、老党员盛和帮和老伴都已７６岁高龄，昨天才到首都，今天一早就赶到毛主席纪念堂。陪同他们的外孙说，瞻仰毛主席遗容是二老一生最大的愿望，我们做晚辈的一定要让老人如愿以偿。盛和帮老人说：“我们永世不忘毛主席他老人家的恩情。”
六年级的小女孩李茹是随父母从河北来北京治病的，今天她特意来到纪念堂。她说：“虽然我年纪小，但我早就知道毛主席是中国人民的大救星。”
毛主席纪念堂于１９７７年５月落成，同年９月９日毛主席逝世一周年时正式对外开放，至今已接待瞻仰群众１·１亿人次。去年３月２８日，纪念堂管理局发布公告说，鉴于建筑和内部设备经过近２０年的使用，需要维修。经中央批准，于１９９７年４月１日至１２月３１日进行施工，为保证安全，施工期间纪念堂暂停对外开放。去年１２月２５日，管理局再次发布公告说，纪念堂内部维修已竣工，定于今年１月６日起对外开放。
据记者计算，在毛主席纪念堂重新开放的头一个小时内，就有来自全国各地的近５０００人前来瞻仰。（新华社北京１月６日电）
周恩来风采摄影展举行李鹏为展览题词
据新华社北京１月６日电（记者王黎）凝固一代伟人历史瞬间，再现一个伟人音容笑貌的《周恩来风采摄影艺术作品展》，今天上午在中国美术馆举行。李鹏总理为展览题词：“公仆风采，光照千秋”。
此次展览经过近一年的精心筹备，展出的２３０幅图片，生动、真实地展现了１９４９年至１９６５年周恩来同志工作和生活中的许多场景。据了解，这些作品有相当一部分是首次与观众见面，具有珍贵的史料价值。
这些作品是吕厚民、侯波、吕相友、钱嗣杰、张彬、徐肖冰、成元功等７位曾在周恩来身边工作过的老摄影家拍摄的，是从他们拍摄的作品中精心挑选出来的。
全国人大常委会副委员长王光英、全国政协副主席万国权，以及首都文化艺术界知名人士参加了今天的开幕式。
淮安周恩来遗物陈列馆竣工开放
据新华社南京１月６日电（沈龙生、施春生）周恩来遗物陈列馆昨天在江苏淮安竣工，正式对外开放。
周恩来遗物陈列馆于１９９７年１月１９日动工，是经中共中央批准，江苏省委、省政府为向周恩来同志百年诞辰献礼而兴建的永久性纪念建筑。
江泽民观看话剧《虎踞钟山》
图为：１月６日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在北京观看南京军区前线话剧团演出的话剧《虎踞钟山》。演出结束后，江泽民等走上舞台和演出人员见面。（新华社记者李生南摄）
本报北京１月６日讯新华社记者朱幼棣、本报记者陈维伟报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天晚上观看了南京军区前线话剧团演出的话剧《虎踞钟山》，这一演出把中国话剧９０年纪念活动推向高潮。
演出开始前，江泽民总书记等领导同志亲切会见了参加中国话剧９０年纪念活动的张庚、吴雪、欧阳山尊、胡可、李默然、于是之、徐晓钟、郑邦玉、许雁、奚美娟等著名艺术家。江泽民关切地询问他们的近况，并和他们一一握手。
丁关根、李铁映、迟浩田、张万年、曾庆红等领导同志一同观看了演出。
话剧《虎踞钟山》艺术地再现了建国初期著名军事家刘伯承元帅来到南京钟山脚下，创办新中国第一所军事院校这一段鲜为人知的故事。剧情随着几位军人跌宕起伏的命运变迁，和悲欢离合的感情历程展开，描写了刘伯承元帅及将军学员们为代表的一代革命军人，在新中国成立之初我军从战争走向和平阶段，面向现代化、正规化建设的新课题所经历的伟大而艰难的转折。《虎踞钟山》站在今天世纪之交的高度，将建国初期的历史大变革同今天改革开放的大变革联系起来，找到了时代的共鸣点，使历史风云激荡观众的心灵，揭示了我军永葆胜利之师的深刻主题。
演出结束后，江泽民等领导同志高兴地走上舞台，接见演职人员，祝贺演出成功。江泽民说，中国话剧到今天有了很大的发展，话剧是其他艺术形式不可替代的，它对观众具有相当的吸引力，许多优秀剧目的演出扣人心弦。江泽民指出，在新的历史时期，我们高举邓小平理论伟大旗帜，开创建设有中国特色社会主义的道路，面临着新的情况，新的课题，优秀的艺术作品可以给人们以启发、教育和鼓舞。
中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林和有关部门负责同志刘忠德、高占祥等也观看了演出。
申维辰
本报记者周泓洋
这里是湖南省长沙县果园镇的红花村，１９９５年６月２３日，一场大水把５７户人家的土坯房冲走了５３户。说起当时的情景，５０多岁的农民谭金树激动万分：“共产党好啊！村里冲光了，当天县里、市里和省里的领导就来了。５３个受灾户由县里的单位对口帮扶，我家是文教局帮扶的，局里送来了衣服、被子、柜子和床。一年多来，村里全部盖上了二层楼房，五保老人也住上了福利楼，重新建起了灾民新村。”
听省农委副主任陈吉芳介绍，省里领导最近要邀请３０位搞运销的农民到省城“做客”，勉励他们为湖南农产品走向国内国际市场作出的贡献；听取运销大户对现在的市场、信息、服务等方面有哪些需要改进的意见。
正在晒太阳的青年农民黄双武说，怎么不想呢？村里大灾之后靠八方支援由土房变成了楼房，我们感谢党和政府的关怀，可我们也不能光停留在感谢上啊，也不能坐等着别人支援啊！运销大户能到省城做客，我们看在眼里，急在心上，好羡慕啊，可就是没办法，不知道怎么干！村里说要干个厂子，要钱、出力，我都没说的，十分劲绝不出九分。可又没人领着干，我们自己也不会干。再说，让村干部领头干，又怕个别村干部把血汗钱拿去糟蹋。
黄双武沉默了。另外几个青年农民则抱抱肩膀挤挤眼，表示无能为力。
突破口如何突破？——纺织总会会长石万鹏谈打好纺织解困攻坚战
新华社记者李争艳本报记者彭嘉陵
党中央、国务院最近提出把纺织作为国有企业改革和解困的突破口。纺织工业是目前国有工业中最为困难的一个行业，已连续５年亏损，１９９６年亏损额达１０６亿元，１９９７年预计亏损８０亿元，亏损面达５３％，涉及职工１８０万人，资产负债率高达８２％，均居全国各行业之首。在这样一个特殊的困难行业，要在改革和解困方面有所突破，难度相当不小。不光纺织行业自身，而且许多纺织大省的干部职工，也对此有所疑虑。纺织作为国企改革的突破口如何率先突破？近日纺织总会会长石万鹏接受了记者的采访。
石万鹏：为了使纺织行业在改革和解困中取得大的突破，国务院及有关部门先后出台了一系列有力的政策措施：一、为搞好压缩淘汰落后棉纺锭工作，每压１万锭给予３００万元补贴，中央和地方财政各承担一半，提供２００万元贴息贷款，贴息由地方财政承担。二、１９９８年国家核销银行呆坏账准备金将重点向纺织倾斜，新增的１００亿元规模主要用于解决棉纺织企业的压锭重组项目。三、１９９８年将纺织品出口退税率提高２个百分点，由目前的９％增至１１％，同时将输往欧美纺织品协议配额总量的１５％以上直接“戴帽”分配给纺织自营出口企业。四、改进棉花供应办法，允许价格浮动６％，用新疆棉顶进口棉出口的产品实行零税率。五、棉纺细纱机出口实行出口信贷和全额退税。六、保证下岗职工基本生活费和养老、医疗保险的支付。
石万鹏：这次压锭，中央财政承担的１５亿元资金已列入国家财政预算。目前，纺织总会正与财政部、工商银行衔接补贴资金和贷款使用办法。据了解，上海市这笔资金已基本落实。但目前还有许多省市由地方财政承担的补贴资金还没有着落，这个问题至关重要，希望能抓紧解决，并纳入地方财政预算。
石万鹏：这次压锭，党中央、国务院是下了很大决心的。国务院决定这次压锭和扭亏工作由国家经贸委牵头，地方政府组织实施，纺织总会协调配合、督促检查。过去压锭是以厂为单位，事实证明效果不好。这次压锭是纺织行业的整体调整，是以地区、省、市为单位，总体规划，整体调整，以优势企业为龙头，兼并其他企业。哪个厂该下，如何重新组合，由省长、市长决定。因此，这次纺织工业工作会议，由国务院批准，国家经贸委和纺织总会联合召开，并特别邀请１２个主要纺织大省（市）和８个优化资本结构试点城市的省（市）长与会，充分说明了各地、各级的高度重视。
石万鹏：首先要进一步统一认识。总结过去几年压锭不成功的原因，很重要的一点就是思想不统一。实现这一目标，任务相当艰巨。纺织行业上下要高度认识纺织解困的重要意义和紧迫性，克服消极等待、怨天尤人、束手无策的悲观情绪，精心组织，制订好规划，下决心打好纺织突破口的攻坚战。要特别注意严格控制新增棉纺能力，防止一边压一边涨的现象再次发生。
吴邦国分别致信全国医药和轻工会议提出
本报北京１月６日讯新华社记者丛亚平、本报记者李建兴报道：全国医药管理局长会议今日在京召开。国务院副总理吴邦国致信大会，希望医药行业逐步实现依法治药，依靠技术创新和科技进步，推动产品结构调整，使医药行业上水平、上档次。
吴邦国在贺信中指出，药品是保护人民健康的特殊商品，医药行业是高技术、高投入、高风险、高效益的特殊行业，随着我国国民经济的不断发展和人民生活水平的日益提高，医药的发展前景十分广阔。因此，要坚定不移地做好医药工业结构调整工作，以国有医药企业制度创新为重点，通过改革、改组、改造和加强管理，争取年内部分国有大中型亏损医药企业摆脱困境；要加快制定药品流通领域、医疗器械行政管理方面的法规和规章，搞好行政监督和药品管理工作，并积极配合有关部门努力推进职工医疗保险制度试点工作。
国家医药管理局局长郑筱萸在会上部署了１９９８年医药工作的重点：
据新华社北京１月６日电（记者李光茹）今天在此间召开的全国轻工业工作会议提出，要进一步深化改革，开拓市场，增加有效供给。
国务院副总理吴邦国为会议发来贺信。他说，刚刚过去的１９９７年，我国轻工业改革取得了新的进展，结构调整出现了新的积极变化，经济保持了适度增长，为满足人民生活需求，繁荣市场，扩大出口创汇，增加公共积累和国家税收，保障社会稳定，作出了积极的贡献。
吴邦国指出，轻工业是国民经济的重要产业，与人民生活息息相关。轻工业的发展对于拓宽消费领域，引导合理消费，改善物质生活，提高生活质量具有重要意义。在新的一年里，随着改革开放的进一步深化，市场竞争日益激烈，轻工业肩负的任务更加繁重、更加艰巨。他希望轻工行业管理部门积极推进两个根本性转变，培育新的经济增长点。
１、辽宁抚顺十一点五万吨乙烯工程日前通过国家验收。该工程是辽宁省和中国石化总公司联合兴建的大型石油化工项目。（张学仁王良摄）
２、“丢掉铁饭碗也没啥可怕的。”原江西铅山县永平镇垦殖场职工方明东深有体会地说。垦殖场因亏损倒闭后，方明东另觅“饭碗”，自学养羊技术。这是他在察看羊的健康状况。（章平摄）
本报福州１月６日电新华社记者梅永存、本报记者潘帝都报道：福建财政工作再创佳绩，１９９７年全省财政总收入达２５０．８亿元，比上年增长了１６．６％，全面完成年初预算计划；财政支出为２２５．０３亿元，增长１２．３％，严格控制在年初预算范围内。至此，福建省财政已连续１３年实现收支平衡。
本报北京１月６日讯记者费伟伟报道：国家计委按照国务院的要求，会同有关部门组织修订的《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》及《外商投资产业指导目录》近日正式推出。
国家计委主任陈锦华介绍说，外商投资属于第一个目录中鼓励类和限制乙类的项目，在投资总额内进口的自用设备，除《外商投资项目不予免税的进口商品目录》所列商品外，均免征关税和进口环节增值税。国内投资项目符合《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》其投资总额内进口的设备，除《国内投资项目不予免税的进口商品目录》所列商品外，均免征关税和进口环节增值税。
本报讯湖北省房县采取粮食部门集中储存与农民分散储存相结合，引导农民兴建家庭小粮仓。目前房县已有三点二万农户建成小粮仓，储粮达三百五十万公斤。粮食损失率由过去百分之十五降为百分之三。（杜若原刘贻文）
本报讯为国内外七十家航空公司提供供油服务的中国航空油料华北公司，日前通过ＩＳＯ９００２国际质量体系认证。这是我国民航油料系统首家地区公司通过国际质量认证。（彭振海）
本报讯京杭运河苏南段四级航道日前通航。整治一新的京杭运河苏南段，既极大地改善了航运条件，同时又具有防洪、排涝、灌溉等综合效益。京杭运河苏南段自镇江谏壁口至苏浙交界的鸭子坝，全长二百零八点二公里。（龚永泉）
本报讯截至去年十二月十七日，天津农村三千一百二十五个自然村全部装上了直拨国内外的程控电话。至此，『市话』、『农话』全部纳入本地电话网，使天津电话网的容量达到二百万门。（陈杰杨颖）
本报讯由铁道部第十二工程局独家施工、全长二千二百零一点八米的上海奉浦大桥，日前获得国家优质工程『鲁班奖』。此桥一九九五年十月二十六日建成通车。（江耀明）
（宋连友王健）
本报讯中国乡镇企业总公司受中国农业大学的委托，日前与国际一流十九家科教仪器供应商就中国农业大学『二一一工程』进口设备举行了签字仪式，这标志着中国农业大学『二一一工程』建设的全面启动。中国农业大学是一所以农、工为主，兼有文、理、经、贸、医的综合性的大学。（夏珺）
本报成都１月５日电记者罗茂城报道：岁末年初，四川省党政领导纷纷深入工厂、农村，慰问困难职工和贫困农民，省委书记谢世杰、省长宋宝瑞、副书记张中伟先后到川北革命老区平昌、苍溪和内江、乐山等县市，深入到贫困农户、困难职工家里问寒问暖，商量解决困难的办法。在巴中，谢世杰、宋宝瑞等领导还同农民一道，冒着严寒，参加农田水利基本建设。
在成都市，谢世杰等领导先后看望了成都机床电器研究所、亚光电工总厂和川棉一厂的困难职工。当谢世杰把慰问金送到亚光电工总厂的老劳模冷国清手里时，他感动得热泪盈眶。
本报南昌１月５日电记者傅丁根报道：新年伊始，江西省多层次开展走访困难企业、慰问困难职工的送温暖活动，省委书记舒惠国、省长舒圣佑等省委、省政府主要领导深入企业和农村，看望困难职工和贫困农户，并送去慰问金。他们要求各级党政领导在抓好生产的同时，要特别注意关心群众的生活，深入基层，体察民情，把党和政府的温暖送到千家万户。
本报哈尔滨１月５日电记者董伟报道：伴着新年的钟声，哈尔滨市正式启动领导干部联系贫困户的“一帮一”工程，仅元旦一天，就有市委书记李清林、市长曹广亮等２２４００名党政干部和工会干部走进３１２５４户困难职工家中。
元旦这一天，市委书记李清林冒着寒风来到住在南岗区通达街１５３号的特困职工胡滨娜家中，这是他“一帮一”结的对子。在胡家，李清林鼓励他们和组织携起手来共度难关，并要改变择业观念，无论做什么工作，都是社会主义劳动者。临走，李清林留下５００元钱，说这是“个人的一点心意，暂时解决一下困难。”
据新华社北京１月４日电（记者周志方）人民解放军和武警部队努力按照江泽民同志在党的十五大报告中提出的勤俭建军的要求，发扬光大我军艰苦奋斗的优良传统，广大官兵精神面貌发生可喜变化，部队全面建设进一步加强。
据新华社北京１月６日电（陈宏林、张东波）根据《中共中央、国务院〈关于党政机关厉行节约、制止奢侈浪费行为的若干规定〉》和中央军委的有关规定，解放军总后勤部日前向全军颁布实施《军队会议费接待费限额管理办法》。
本报北京１月６日讯新华社记者盖金东、本报记者毛磊报道：记者从今天在北京召开的全国公安边防工作会议上获悉：公安边防部队以维护沿边沿海地区稳定为工作重点，充分发挥执勤部队警力集中、装备优良和机动性强的优势，已初步建成一支正规化、功能完善的边境综合管理力量，有效地维护了国家领土完整和边境稳定。
本报北京１月６日讯记者王比学报道：为提高我国法律硕士专业学位教育水平，适应市场经济体制发展和依法治国的需要，国务院学位委员会、国家教委和司法部今天在京联合成立全国法律硕士专业学位教育指导委员会。
该委员会是全国法律硕士专业学位教育的专业性组织，其主要任务是：指导、协调全国法律硕士专业学位教育活动；加强高等院校与法律部门的联系；推动法律教育的国际交流与合作；探索适合中国国情的法律应用型高层次人才的培养途径，推进我国法律硕士专业学位教育水平的不断提高。委员会主任由司法部部长肖扬担任，委员是在有关单位和专家推荐的基础上，由国务院学位委员会、国家教委和司法部选聘。
近日，全国许多城市的青年志愿者开展各种为民服务和送温暖活动。图为北京市东直门中学的两位女学生来到东直门敬老院帮助８０多岁的许奶奶包饺子。
（新华社记者刘卫兵摄）
本报讯南京军区某部引导官兵爱岗敬业，立足山沟奉献，部队连续２９年安全无事故。近３年来，该部军事训练、文化建设等２０多项工作受到总部和军区的表彰。（曹宝余）
本报讯陕西长武县采取果断措施刹风整纪。全县共梳理揭摆违纪问题１２大类，批评教育６０多人，３０多名中层干部就自身存在的不正之风作了书面检查，５名科级干部被免职。（马俊孝）
本报讯由人民出版社近期出版的新时期公安边防部队质量建设专著《精兵严治探索》在读者中引起反响。该书作者是广东省公安边防总队党委书记、政委孙克雄。作者从历史、哲学和现实的角度，对精兵严治思路产生的历史和现实动因，作了思考和探索。（忠辉）
刘澜涛同志生平（附图片５张）
忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家，我党党务工作和统一战线工作的杰出领导人，原中共中央顾问委员会常务委员会委员，中国人民政治协商会议第四、五、六届全国委员会副主席刘澜涛同志，因病医治无效，于１９９７年１２月３１日１０时４４分在北京逝世，享年８８岁。
刘澜涛同志１９１０年１１月出生于陕西省米脂县一个贫苦家庭。少年时期就接受进步思想，追求革命真理。１９２５年“五卅”运动爆发后，他怀着救国救民的思想，积极投身反帝爱国运动。１９２６年加入中国共产主义青年团，任米脂县团委委员、宣传部长等职。１９２８年５月参加组织领导了米脂学生运动，抗议日本侵略者在济南制造的“五三惨案”，并掀起反抗当地土豪劣绅的群众运动。后任靖边县团委书记、三边特派员。１９２８年９月转为中共党员，任陕北特委秘书长、宣传部长等职，同刘志丹、谢子长等同志一起开展陕北革命斗争。１９３０年８月在绥德工作时，被敌人逮捕入狱。他坚守党的机密，坚定党的信念，后经党组织和党外民主人士营救出狱。１９３１年２月调往河北省委工作。不久因叛徒出卖而再次被捕，被关进“北平军人反省院”（即草岚子监狱）。与殷铿、薄一波、安子文等同志在狱中成立党支部干事会，任支部委员，同敌人坚决斗争。敌人提出“每半年审查一次，三次不反省，枪毙！”他们针锋相对提出“慷慨赴死易，从容就义难”的口号，反对敌人的“反省政策”。刘澜涛同志参加了绝食斗争，坚持７天，迫使敌人做出很大让步。他们还把监狱变成学习马列著作及中外科学名著如达尔文的《进化论》、赫胥黎的《天演论》等书的学校。在对敌斗争的特殊战场上，刘澜涛同志保持了革命气节和坚韧不拔的斗争意志。１９３６年９月，刘澜涛同志等５３人经党组织营救出狱。
１９３６年１０月，刘澜涛同志受北方局委派，到绥东抗日前线，创办抗日刊物，开展统一战线工作。因被国民党反动派通缉，调任中共天津市委副书记。１９３７年７月，北方局决定他到延安中央党校学习。到延安后，中央又通知他不到党校学习，调他任中共陕甘宁边区党委常委兼宣传部部长，后任绥德特委书记兼统战部部长、八路军绥德警备司令部秘书长。中共六届六中全会后，１９３８年１２月他到晋察冀抗日根据地，任晋察冀边区北岳区党委书记。他重视党的基层组织建设和干部的培养工作，关心年轻干部的成长，强调一方面要加强马列主义的学习，一方面要深入基层，在实际斗争中锻炼成长。他以身作则，带头学习，经常下基层，跟农民和农村党支部的同志建立起密切的关系。他和区党委始终把基层党支部的建设作为党的建设的中心环节，直接训练农村党支部书记、委员，直接听取农村党支部的汇报，直接到农村党支部中调查研究。因此，北岳区党组织具有坚不可摧的战斗力，广大农村党支部成为真正的战斗堡垒。他是模范的党务工作者。１９４１年１月，北方分局改为晋察冀分局，他任分局副书记兼军区副政委。他协助彭真、聂荣臻同志放手发动群众，组织群众，武装群众，坚持敌后抗战，坚持抗日民族统一战线，坚持持久战，多次粉碎了日军的“扫荡”，逐渐形成晋、察、冀、热、辽纵横数千里、人口达四千万的巩固的敌后根据地。他为建设被毛泽东同志誉为“抗日模范根据地”的晋察冀边区做出了重要贡献。１９４５年赴延安，参加整风运动。到延安后向毛泽东同志汇报了晋察冀的工作，得到毛泽东同志的赞赏。随后参加了七大，被选为中央候补委员。
１９４５年９月日寇投降后，刘澜涛同志从延安回到晋察冀，任晋察冀中央局副书记、军区副政委，后兼任张家口市委书记。１９４７年４月刘少奇、朱德同志带领的中央“工委”、１９４８年４月毛泽东同志带领的中央“前委”先后从陕北转移到晋察冀解放区指挥全国的解放战争。刘澜涛同志受晋察冀中央局的委托，精心组织、周密安排了这一重大行动，为党中央的安全转移做出了重要贡献。这期间，刘澜涛同志与朱德总司令同住一院。他同聂荣臻等同志在朱德总司令的领导下，共商攻取石家庄的计划，经毛泽东同志批准，攻克石家庄，成为我军“夺取大城市之创例”。按照中央的部署，他同聂荣臻等同志一起领导根据地人民进行土地改革，不断壮大人民力量，动员群众支援解放战争，粉碎国民党反动派的军事进攻。１９４８年５月，晋察冀中央局与晋冀鲁豫中央局合并为中共华北局。他先后担任华北局常委兼组织部部长和党校校长，华北局副书记、第三书记，华北军区副政委等职。协助薄一波等同志领导华北军民有力地支援了全国的解放战争，取得了天津战役的胜利和北平的和平接管以及绥远的和平解放。１９４８年他参加了中央九月政治局会议，１９４９年参加了党的七届二中全会。
建国前夕，华北局组建了华北人民革命大学，刘澜涛同志担任校长，第一期１．２万名学员于１９４９年８月毕业，对当时充实干部队伍起了很大作用。毛泽东同志对华北“革大”的作法和经验给予了充分肯定。后来，华北人民革命大学附设政治研究院，供各方民主人士来此学习，其经验也得到了毛泽东同志的肯定。１９４９年９月，他参加了协商筹建新中国有关重要事宜的中国人民政治协商会议第一届全国委员会会议，刘澜涛同志为中国人民的解放事业和新中国的建立作出了卓越贡献。
建国后，刘澜涛同志担任华北局第三书记、华北行政委员会主席、华北军区副政委，同时还担任政务院华北事务部部长、国家计划委员会委员。１９５１年１１月，刘澜涛等同志将刘青山、张子善的严重犯罪事实报告党中央，经党中央批准，将他们依法予以严惩。
１９５４年，中央决定撤销各大区，刘澜涛同志调任中央副秘书长、中央华北地区工作部部长、中央书记处第四办公室主任，协助邓小平秘书长工作。１９５５年，中共中央成立监察委员会，刘澜涛同志任副书记，协助董必武书记主持日常工作，为党的监察制度建设作出了贡献。１９５６年他出席中共第八次全国代表大会，被选为中央委员，任中央书记处候补书记。这期间，他作为中共中央代表团团员，随同团长朱德同志出访苏联和东欧多个国家；代表中国共产党参加丹麦共产党第二十次代表大会；后率中国劳动人民代表团赴莫斯科，参加苏联纪念十月革命节的活动，为增进中国人民与各国人民的友谊做了大量工作。
１９６０年，刘澜涛同志被任命为中共中央西北局第一书记、兰州军区第一政委、西北三线建设委员会主任。当时，正是国民经济困难时期，他认真贯彻中央“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，遵照国务院关于要注意农业问题，搞好民族团结，发扬延安精神和关心人民疾苦的指示，深入调查研究，向中央如实反映情况，紧急调运粮食救灾，制止了更加严重情况的发生。在党中央和邓小平同志的直接领导下，促进了西北地区工农业生产的恢复和发展。刘澜涛同志为社会主义制度的建立和社会主义建设的展开，为总结经验、调整政策、克服困难，进行了卓有成效的工作。１９６５年１月，刘澜涛同志当选为第四届全国政协副主席。
“文化大革命”期间，刘澜涛同志在极其困难的条件下，坚持维护党的领导和人民利益，坚决抵制林彪、江青、康生一伙的倒行逆施，遭到残酷迫害，被投入监狱达八年之久，身心受到极大摧残，家属受到株连。
党的十一届三中全会后，刘澜涛同志的冤案得到彻底平反。１９７９年以后，他先后担任中央统战部第一副部长、顾问。１９７９年７月，在第五届全国政协第二次会议上当选为全国政协副主席，兼秘书长、机关党组书记。１９８３年６月，当选为第六届全国政协副主席。在此期间，他认真落实邓小平同志关于新时期统战工作的指示精神，明确新时期统一战线的性质、任务、范围、对象和基本方针，把统一战线工作的重点转到为“四化”服务的轨道上来，为开辟新时期的统战工作做了大量工作。他参与总结３０多年来人民政协工作的基本经验，负责修改政协章程，解决了全国政协机关的机构、体制、人员调整问题，促进了一些民主党派、人民团体和社会主义学院的恢复和发展，为开创人民政协工作的新局面，巩固和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，作出了重要贡献。
刘澜涛同志在党的十一届四中全会上当选为中央委员。在党的十二、十三大上当选为中央顾问委员会常委。在担任中顾委常委期间，他经常深入基层，联系群众，调查研究，关心贫困地区人民的疾苦，积极向党中央提出建议，他努力贯彻执行邓小平同志的指示，积极支持一线同志的工作，为废除实际存在的领导职务终身制作出积极贡献。
刘澜涛同志的一生，是革命的一生，光辉战斗的一生，为人民忠诚服务、无私奉献的一生。在长达７０多年的革命生涯中，无论是在艰苦的革命战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，他始终具有坚定的共产主义信念，对党对人民无限忠诚。他具有共产主义者的坚强品格，面对敌人屠刀无私无畏。他具有坚强的党性，坚持真理，反对邪恶，公正率直，实事求是，全心全意为党和人民的利益而奋斗。他顾全大局，胸怀坦荡，光明磊落，不计个人得失。他刻苦学习，努力探索，谦虚谨慎，平易近人。他遵守组织纪律，自觉执行党内政治生活准则，廉洁自律，艰苦朴素，一身正气，两袖清风，不利用职权谋取私利。他对子女亲属和身边工作人员要求严格，教育他们继承和发扬党的优良传统，勤勤恳恳为社会主义事业工作。他勤于学习马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，坚持贯彻执行十一届三中全会以来党的路线、方针和政策，衷心拥护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化中国而努力奋斗。他以共产党人的高尚品格和无产阶级革命家的高风亮节，实践了为共产主义而奋斗终身的誓言。
刘澜涛同志在病重期间致信党中央，郑重地表示，他逝世后丧事一定要从简，不通知外地亲友，不设灵堂，不搞送别仪式，遗体交医院解剖研究，骨灰撒放地点不留痕迹，不设标志。江泽民同志亲自到医院看望他，对他的这种彻底的唯物主义精神十分赞赏。
刘澜涛同志把毕生精力献给了党，献给了国家，献给了人民。他的逝世是党和国家的一大损失。他的光辉业绩将永载党的史册，他崇高的革命精神，将永远铭刻在人民心中！
刘澜涛同志永垂不朽！（新华社北京１月６日电）
１：１９４９年９月，出席全国政协首届全会的中共代表团合影。前排左起：刘少奇、林伯渠、董必武、吴玉章、徐特立、毛泽东；中排左起：安子文、李克农、彭真、周恩来、齐燕铭；后排左起：刘澜涛、陈云、徐冰、陆定一。
２：１９８２年１１月２４日，全国政协主席邓小平、副主席兼秘书长刘澜涛在全国政协五届五次会议主席台上。
３：１９９７年６月５日，江泽民总书记到北京医院看望刘澜涛同志。
４、１９８８年１２月１７日，在纪念中共中央和解放军总部移驻西柏坡４０周年大会上，刘澜涛同志（左一）和薄一波同志（中）在一起。１９４８年移驻西柏坡时，刘澜涛同志任中共晋察冀中央局副书记、晋察冀军区副政委。
５、１９４４年２月８日，在晋察冀边区第一届群英会上，刘澜涛同志（前左一）和子弟兵的母亲戎冠秀（中）、战斗英雄邓世军（前右一）等合影。
春华化秋实桃李报春晖周小燕从教５０年音乐会在京举行
本报北京１月６日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者陈原报道：从事声乐教育５０年，如今已８０岁高龄的我国著名音乐家周小燕，今晚在她的学生们簇拥下走进全国政协礼堂。高曼华、廖昌永、陈小群等以歌唱家、学生的双重身份，向观众与老师献上一台《春华秋实》音乐会，把中外音乐大师作品激昂、优美的旋律和对老师的报恩之情，一同镌刻在人们心中。
现为上海音乐学院教授的周小燕３０年代入上海国立音乐专科学校专修声乐、钢琴，１９３７年开始演唱艺术生涯，以后留学法国，并活跃于欧洲各地舞台，她演唱的中国题材歌剧《仙女与农夫》开创了中国歌唱家登上世界舞台的先例，并由此获得“中国之莺”的美名。１９４７年，周小燕回到上海国立音专任教，并在各地举行独唱音乐会。５０年来，她为国家培养了一批批优秀人才，许多学生在国内外声乐大赛中取得优异成绩，有的在国际声乐舞台上享有盛名。为了推广、传播世界歌剧名作和当代中国歌剧新作，培养高水平歌剧人才，周小燕于１９８８年在上海音乐学院创立了“周小燕歌剧中心”，和一些老艺术家精心培训来自全国各地的声乐人才。９年来，中心还与其他艺术团体合作演出了多部中外歌剧及歌剧片段音乐会。１９９５年，周小燕又创办了“周小燕少年合唱团”。
电影表演艺术家孙道临主持了音乐会。
国务院副总理李岚清、吴邦国，全国政协副主席孙孚凌等同许多艺术界知名人士一起观看了今晚的演出，并向周小燕从教５０周年表示祝贺。演出前，国务委员李铁映会见了周小燕和她的学生。
杭州东大门是一个重要的交通枢纽，１０４、３２０国道交汇于此，全省８个地市进出省会的通道也在此，加上机场就在城东，近年火车站又临时东移，设在附近的汽车站又是大站，庞大的人流、物流压得杭州东大门喘不过气来，１２小时内车流量最高达６万辆，成为华东地区最繁忙的交叉口。（徐励珍）
钱其琛会见陈方安生
据新华社北京１月６日电（记者方瑾）国务院副总理钱其琛今天下午在北京钓鱼台国宾馆会见了来京访问的香港特别行政区政务司司长陈方安生。
陈方安生向钱其琛副总理汇报了香港回归以来特区政府的运作和香港公务员队伍的情况。
应国务院港澳事务办公室的邀请，香港特区政务司司长陈方安生于１月５日抵京访问。在京期间，陈方安生拜会了国务院港澳办主任廖晖，并与王凤超副主任举行工作会晤，陈方安生还礼节性地拜会了全国人大常委会秘书长曹志、公安部部长陶驷驹，并将与外交部副部长王英凡会晤。
王学贤被任命为驻南非大使
新华社北京１月６日电中华人民共和国主席江泽民根据全国人民代表大会常务委员会的决定，任命王学贤为中华人民共和国驻南非共和国特命全权大使。
１９９７年，北京郊区电信局大力实施“电信扶贫”工程，全年共投资４７４８万元，计划扶贫的２０个贫困乡镇已实现乡乡通光缆，村村通程控。另据介绍，１９９７年是北京远郊区电信事业发展最快的一年，远郊十区县市话用户已突破５０万户，电话村已达到５１５个。（梁春贵）
（新华社记者周重要摄）
（新华社记者姜恩宇摄）
（李志勇）
新华社北京一月六日电外交部发言人沈国放今天下午在此间宣布：应全国人大常委会的邀请，由议长托马斯·萨维率领的爱沙尼亚共和国议会代表团将于一月十二日至十九日对中国进行正式友好访问。
新华社北京一月六日电柬埔寨诺罗敦·西哈努克国王和诺罗敦·莫尼列·西哈努克王后今天抵京查体和休养。外交部副部长唐家璇、柬埔寨驻华大使凯·西索达等到机场迎接。
据新华社北京一月六日电国务院副总理兼外长钱其琛今天在京会见了伊拉克国民议会议长萨阿东·哈马迪。
温家宝
（荣光大）
走进江西省上高县新界埠乡，你会感到这里的人们幽默、诙谐，民风古朴，他们擅长漫画创作。１０年前，他们成立了农民漫画协会，如今已有１２０余名会员和爱好者，他们的漫画、美术、摄影作品有４０余幅分别在全国，省、市获奖，作品每年都在县、乡、村巡展，活跃了乡村文化。（朱建安晏强国摄）
周恩来精神在母校光大南开举办系列纪念活动
本报讯在周恩来同志逝世２２周年之际，南开大学主楼广场的周恩来塑像前摆放着全校师生敬献的花篮，一个以“学习周恩来精神，做新世纪栋梁材“为主题的系列纪念教育活动，正在周恩来的母校南开大学进行。
周恩来早年曾在南开大学读书。新中国成立后，他先后三次亲临母校视察。南开学子每忆及此，感到无比幸福、温暖。系列纪念教育活动，从去年下半年开始，搞得有声有色。“为中华之崛起———周恩来生平、思想、业绩系列讲座”，每周一次。在此期间，学生会、工会、离退休工作处、统战部还将举行各种学习纪念活动。（梁吉生）
本报北京１月６日讯记者艾笑报道：三种流行性出血热灭活疫苗研制成功，保护率达９４％以上；我国人类基因组研究成果丰硕，汉族及几个少数民族的７３３个永生细胞系建立；首次克隆出典型遗传病基因等，被国家科委、卫生部等８部委评为’９７中国最有影响的医药科技大事。
田勇
１９９７年１０月３日傍晚，在淅淅沥沥的雨声中，一位农业战线上的科技工作者去世了。他就是优秀共产党员、高级农艺师、小麦新品种“思麦早“的发明人赵天衡。
１９５４年的一个秋日，贵州农学院的校园里踱着赵天衡和赵素瑶兄妹俩。
“我一定要去农村，那里一定有好多课题在等着我们……“赵天衡说。
两天后，赵天衡背着书包行李，拎着一个脸盆，踏上了开往铜仁的班车。
１９６２年仲夏，赵天衡来到设在许家坝区的县良种场，心里十分高兴。这个解放后贵州农学院第一届毕业生，找到了自己理想的岗位。
翌年，赵天衡便与当地一位农村姑娘举行了简单的婚礼，正式在那片穷得让人流泪的土地上扎下了根。
当时上面有规定，县级良种场只能搞良种引进、繁殖、推广，不能自育良种。但赵天衡清楚地看到：外地引进良种因地理环境的变化，气候、土壤、日照等条件的差异，在本地种植不能显示其优势。怎么办？使命感和良知驱使他做出了一个大胆的决定：自己育种。
两年后，赵天衡初步获得了１０多粒种子。经过８年的风风雨雨，一个抗病早熟、适应性强的“思麦早“诞生了。当年，铜仁地区试种了３５００亩。扬花灌浆的时候，其他麦苗害了一场传染性锈病，减了产；而“思麦早“却喜获丰收，亩产达到２４７·５公斤。在全省试验示范，也一样早熟、丰产、高抗。经省品种审定委员会审定后，批准在全省推广。
１９９２年５月，６５岁的赵天衡告别心爱的工作岗位，光荣退休了。老伴及子女们松了一口气，认为现在该安享晚年，不再劳累奔波了。
谁知，第二天一早赵天衡就出去了，直到中午才气喘吁吁地走回来。老伴问他去了哪里？他说：“以前离开许家坝时，我答应乡亲们再培育一个小麦新品种，出去找一块实验地“。
经过几年的精心选育，在８０多个株系１·５万多株小麦中选优淘劣出３个性状稳定、超长穗型小麦新品系。接下来是扩大繁殖。此时，赵天衡已７０岁，支气管炎越来越重，了收割时节，身上的毛病逐渐多了起来，寝不安、食无味，他感觉身体大不如往年。于是，决定提前去许家坝收割麦种。
不久，赵天衡离开铜仁前往贵阳治病。在班车开动前的几分钟，他还郑重地交代最后一件事，吩咐在科技情报所工作的大女儿惠然去罗家湾租一块地，等他一回来就马上播种。
１９９７年１０月３日１９时１５分，赵天衡带着遗憾离开了亲人和他一生热爱的事业。
就像那许许多多把自己的青春、热血和生命都献给了这块红色土地的先辈那样，党和人民的好儿子赵天衡，也把他那高大的身躯融入这片贫瘠的土地。
（冯天林董毅敏）
（陈杰袁志彬吴建秀）
这一全国最高水平的少年速滑比赛，吸引了来自新疆、内蒙古、辽宁、黑龙江、吉林、解放军和石油体协等２９支代表队的１３９名运动员参赛，比赛为期４天。（白雪松）
本报记者李中文
来自企业界的代表指出，在推进体育产业化的过程中，社会各界都应有平等的机会一显身手。正奥体育集团副总裁李敬则认为，在体育产业发展的起步阶段，建立完全公平竞争的环境是很难的，但开发体育市场必须规范运作，使各个方面共同受益，形成投入产出良性循环。
本报讯记者刘小明报道：由中央电视台体育部、中国乒协和爱立信（中国）有限公司共同主办的乒乓球擂台赛即将进入决赛阶段，今年２月底将产生新一年度的总冠军。为了更好地展现国球风采，使擂台赛最后阶段更加吸引人，比赛组委会决定专门为擂台赛举办一次摄影比赛。
擂台赛下一站比赛１月１０日在呼和浩特市举行，男单由孔令辉对阎森，女单由王晨对林菱。
展示中国传统文化魅力《周恩来外交学》面世
本报讯在周恩来百年诞辰之际，由中央党校出版社出版的《周恩来外交学》为这个特殊的日子献上了一份厚礼。
１９４９年１１月，周恩来曾在外交部成立大会上说：抗日战争以来十多年，我们积累了许多对外斗争的经验，要将外交工作加以整理，“使它科学化、系统化，而成为一门学问”。裴默农撰写的《周恩来外交学》了却了众多关注此事的人们的心愿。全书１９章大致可分为三个部分，从追溯周恩来外交思想的源头———中国传统文化的熏陶，到列举大量事例阐述周恩来外交思想与实践。作者还将周恩来外交学置于哲学的层面上分析，藉以窥知周恩来深受中国传统人文精神濡染的人生观和世界观融入外交中所引发的独特魅力。（卫岩）
线装珍本传友情——记薄一波赠书阿尔希波夫
本报驻俄罗斯记者刘刚
俄中友好协会名誉主席阿尔希波夫的家里更是春意融融。中国驻俄罗斯大使李凤林和夫人双手捧着一个深蓝色的大书箱对阿尔希波夫说：“这是薄一波同志赠送给您的《若干重大决策与事件的回顾》线装珍藏本以及薄老写给您的信。同时，我正式转达薄老对您及全家的美好祝愿：祝您身体健康，全家幸福！”阿尔希波夫已是９１岁高龄，但仍思维敏捷，言语流畅清晰。此时，他激动地连声道谢，脸上洋溢着幸福的微笑。
阿尔希波夫拉着李大使的手来到一尊雕像前说，“这是我８９岁生日时薄一波同志送给我的礼物”。李大使俯身细看，这是一座一尺半高的“老寿星”玉雕，上书潇洒的四个大字“福如东海”。在这个玉雕的右侧墙上挂着一幅大型阿尔希波夫国画肖像，阿尔希波夫说，“这是中国作家高莽１９９６年为我画的”。在阿尔希波夫的书柜里，还摆放着列宁和周恩来的画像。阿尔希波夫说，“列宁和周恩来都是２０世纪的伟人。周恩来是我最亲密的中国朋友。这个瓷盘画像是周恩来去世后他的侄女托人转送给我的”。提起周恩来，老人的情绪显得更激动了。他指着胸前的中苏友谊勋章说：“这是周恩来总理亲手给我戴到胸前的。”在阿尔希波夫的书房、客厅到处都摆放着与中国有关的文物、书籍、字画、纪念品。站在每件纪念品前面，老人都能讲出令人激动不已的故事。
在李大使到来前，记者采访了阿尔希波夫。正如阿尔希波夫所说，他生命的很大一部分是属于中国的。５０年代，他是苏联驻华经济总顾问、专家组总负责人。阿尔希波夫在中国工作了８年，对我国第一个五年计划做出了巨大贡献。回国后长期担任部长会议副主席。１９５８年周总理授予他“感谢状”；１９９６年中国对外友协授予他“人民友好使者”光荣称号；大连市政府授予他“荣誉市民”称号。阿尔希波夫回忆说，他永远不能忘记１９５０年１月的一个傍晚。那天他已经知道自己将被派到中国工作。当时斯大林正为中国代表团举行酒会，周恩来站起来提议：“为阿尔希波夫同志干杯！”并预祝他在中国工作顺利。新中国的总理为他祝酒，阿尔希波夫感到很突然，这时米高扬碰了他一下：“快去碰杯呀！”阿尔希波夫匆忙走到周恩来面前，这时发现自己慌乱中拿着一个空杯子。斯大林笑着为他斟了一大杯白兰地，并对毛泽东、周恩来说：“我们共同为阿尔希波夫同志干杯！”酒后看电影，不知是激动，还是有些醉意，他根本不知道银幕上演的是什么。临去中国前，斯大林专门召见了阿尔希波夫，要他以生命作保证，一定搞好苏中关系，并告诫专家们切不可高傲自大。阿尔希波夫回忆说，５０年代在中国有苏联援建的１５０多个建设项目，周恩来有一次邀他一起登香山时说，“这些建设项目都是您的‘孩子’，您要照看好它们”。此后，在中国的东北、西北到处都留下了阿尔希波夫的辛勤足迹。阿尔希波夫说，“当时由于工作关系，我与陈云、李富春、薄一波等同志接触最多，这些人后来都成了我的莫逆之交”。
阿尔希波夫执意请李凤林大使夫妇留下来用晚餐。在友情脉脉、欢快动人的气氛中，大家唱起了歌颂两国人民友谊、唤起许多美好回忆的俄文歌曲……
坦桑尼亚总统姆卡帕说非洲不要“民主教师爷”
新华社达累斯萨拉姆１月６日电坦桑尼亚总统姆卡帕５日在内罗毕祝贺莫伊连任肯尼亚总统时说，肯尼亚此次大选的成功表明肯尼亚和非洲国家不需要别人教他们如何实行民主，非洲人完全知道投谁的票符合自己的利益。
据此间媒介６日报道，姆卡帕在莫伊的宣誓就职仪式上说，此次大选成功举行不仅给肯尼亚，而且给整个非洲大陆带来了崇高的声誉。
姆卡帕还呼吁肯尼亚人民为民族发展而努力实现和平与团结。他表示，坦桑尼亚将全力支持肯尼亚，并将与肯尼亚一道加快东非合作进程。
黎可漂强调勤俭建国
新华社河内１月６日电（记者侯鹤祥）越共总书记黎可漂最近在接受越通社记者采访时强调，越南要提高自立自强、勤俭建国的精神。
黎可漂说，越共八届四中全会特别强调提高自立自强意识和勤俭建国的要求，这是越共在“整个近７０年领导革命过程中所取得的极其宝贵的经验之一”。
在谈到越南的对外政策时，黎可漂表示，越南希望成为所有国家的朋友，越南党和国家将继续执行“扩大对外关系的政策”。他在谈到对外经济关系时说，越南将继续执行“积极融入地区和世界”的政策。
土库曼斯坦总统新闻秘书在会晤后对记者说，在发展对外关系方面，土库曼斯坦持中立立场，对加入各种国际组织及联合行动持慎重态度，这一作法已经为土赢得了一定的国际声誉。他表示，土库曼斯坦总统尼亚佐夫可能会对中亚联盟就石油、天然气、运输和开拓新能源市场领域作出的决定以及在发展中亚石油天然气管道网等方面的合作感兴趣。
以议会通过本年度预算案约旦认为利维辞职不利和平进程（附图片１张）
据新华社耶路撒冷１月５日电（记者戚德良、戴巍）以色列议会５日晚以５８票赞成、５２票反对和１票弃权通过了１９９８年度国家财政预算。
４日宣布辞去外长职务的桥党领导人利维投了反对票，联合政府中的利库德集团议员贝京等三人也投了反对票。
据新华社安曼１月５日电（记者夏林）约旦外交大臣塔拉瓦奈５日在这里对记者说，以外长利维辞职将给内塔尼亚胡的内阁造成新的危机，对其今后的一系列决定造成负面影响。
塔拉瓦奈说，对目前的中东和平进程来说，分分秒秒都十分关键，和平进程道路上的障碍需要排除，和平进程本身需要被推动，而利维在此时辞职，无疑对和平进程是十分不利的。
１月５日，以色列议会通过了本年度预算案。图为就预算案进行表决前，内塔尼亚胡总理在作说明。（本报电视照片）
本报讯记者丁子报道：新岁伊始，几位外国政要来电或题词，祝贺人民日报社主管的《环球时报》创刊五周年。
巴基斯坦伊斯兰共和国总理穆罕默德·纳瓦兹·谢里夫在贺词中写道：“在此，我极其高兴地通过贵报向贵报全体采编人员和读者，以及伟大的中国人民和他们的卓越领导人致以新年祝贺！这个机会对我来说具有特别的意义，因为１９９８年年初，我将访问伟大的友好邻邦中国。”
墨西哥众议院议长卡洛斯·梅迪纳的题词为：“热烈祝贺中国《环球时报》创刊五周年，祝《环球时报》取得更大的成就。”
委内瑞拉共和国外交部长米格尔·里瓦斯发来贺电，祝贺《环球时报》创刊五周年，并在题词中说：“在委内瑞拉和中国之间存着一种神秘而富有魅力的气氛，它使中国侨团的成员在我们之中慢慢地变得和蔼可亲，情同手足。”
为《环球时报》题词的还有加拿大亚太事务部长陈卓愉。
布莱尔对北爱和平表示乐观
新华社伦敦１月５日电（记者江亚平）英国首相布莱尔５日在唐宁街首相府会见北爱统一党领导人特林布尔后表示，他对北爱和平仍持“审慎乐观”态度。
北爱尔兰事务大臣莫勒姆５日也在北爱首府贝尔法斯特同北爱的主要政党领导人举行了紧急会谈，商讨北爱局势。莫勒姆在会谈后说，北爱和平虽然脆弱，但仍在维持。而且参加会谈的各方代表都表示要不受上周暴力事件的影响，继续推动和平进程向前发展。
本报特派记者管彦忠
哥斯达黎加是中美洲较早出口咖啡的国家，１９世纪初开始进入国际市场。咖啡产量９０％出口到英、美、德等４０多个国家，１９９６年咖啡出口值为３．６７８亿美元，占国家外汇收入的１２．５％。咖啡现在仍然是国家的支柱产业之一。曾经三次任总统的希门尼斯说过，“一季好的咖啡收成胜过一名出色的经济部长”。目前，哥斯达黎加已加入了咖啡生产国协议，每年１１月举办“国际咖啡周”，邀请世界上的咖啡生产国和消费国参加，互相交流经验，协调供求关系。
马吉德重申坚持和平选择美表示将继续推动中东和平
新华社开罗１月５日电（记者王亚东）阿拉伯联盟秘书长马吉德５日在会见美国前国务卿舒尔茨时重申，阿拉伯国家坚持把和平作为一种战略选择和目标，以色列必须遵守中东和平进程有关原则和宪章，执行联合国有关决议，阿拉伯国家被剥夺的合法权利必须得到恢复。
马吉德指出，由于以色列政府顽固坚持在阿拉伯被占领土，特别是在耶路撒冷周围兴建犹太人定居点，拒不执行同巴勒斯坦方面业已达成的协议，中东和平进程面临停滞和失败的威胁。关于伊拉克危机，马吉德表示，阿盟认为伊拉克必须遵守联合国安理会有关决议，同时也反对利用军事手段来对付伊拉克。他还对利比亚在洛克比危机上采取的灵活和公正的立场表示赞赏。
据新华社华盛顿１月５日电（记者符泉生）美国白宫发言人麦柯里５日在这里表示，以色列外长利维的辞职不应分散人们在中东和平进程上的注意力。他说，以色列政局的变化过去一直在影响以色列政府，但不管如何变化，中东和平总要进行下去。
国务院发言人鲁宾当天在吹风会上也认为，中东“和平进程将继续下去”，不会因为某个人而中断。鲁宾说，国务卿奥尔布赖特认为，鉴于中东和平在过去一年内毫无进展，那么在新的一年内就迫切需要把它推向前进。他说，美国中东问题的调停人罗斯将在５日晚些时候动身前往中东，为以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特于本月下旬同克林顿总统会谈、讨论如何推动中东和平进程问题作准备。
本报驻日本记者张国成
３年前，新进党在热烈的气氛和贝多芬第九交响曲的乐曲声中宣告成立的情景人们记忆犹新。那时，新进党内不仅包括３位日本前首相，而且还有一大批有影响的政治家。２２６名国会议员不仅使该党在国会的势力与自民党相差无几，而且显示出了问鼎政权的实力。但是，仅仅３年，这个党就解体了。原因自然是很复杂的：从组织上来说，新进党并不是志同道合者的结合。它既包括属于保守势力的新生党，又包括属于革新势力的民社党，还包括属于中间势力的日本新党和公明党等。它们仅仅为了与自民党对抗，为了得到在新选举制度下竞选的优势，才结合在一起。从政策上来说，它提出的在日本实行“二大保守党体制”貌似新颖，但在日本现有的政治体制下很难实现。由于保守势力在党内居多数，因此，党的基本政策与自民党相差无几。这两点使新进党从成立之初就埋下了解体的祸根。新进党在１９９６年秋举行的大选中失利，成了该党解体的催化剂。
１９９６年大选后，新进党内分党之声不绝。国会议员纷纷离党而去。羽田和细川也先后另起炉灶。去年１２月１８日新进党党首选举后，并没能聚拢人心。面对日趋涣散的局面，小泽党首不得不于去年１２月２７日正式宣布该党解散。
由于１月１日以前成立的拥有国会议员的政党方能领到新年度的“政党补助金”，所以原新进党的成员们连年都没过好。他们拉帮结派，酝酿党名，制定政策，忙得不亦乐乎。一阵紧锣密鼓后，帷幕拉开，原新进党分成了６个小党：以小泽一郎为首的“自由党”；以小泽的竞选对手鹿野道彦为首的“国民之声”；由众议院原公明党成员组成的“和平新党”；由参议院原公明党成员组成的“黎明俱乐部”；由原民社党成员组成的“友爱新党”；以小泽辰男为首的“改革俱乐部”。新进党的解体和６小党的成立，使日本国会势力对比发生了变化。虽然自由党在国会众院拥有４２个席位，成为６党中议席最多的党。但在众议院总体势力分布上，拥有５２席的民主党上升为国会第二大党。
跟新进党走，大家感到没前途。但是，１党变６党，国会议员人数多者几十人，少者数人，也未必就有前途。因此，各小党成立后，大家又都在摸索新的联合之路。到目前为止，“国民之声”、前首相羽田孜为首的太阳党和前首相细川为首的“从五开始”已同意联为新党。“改革俱乐部”与和平新党也同意联合。但是更多的党对大联合抱有疑虑：不联合没有力量；成立一个大联合的新政党岂不成了第二个新进党？为了解决这个“两难问题”，特别是面对７月的参院选举，包括民主党在内的６个在野党经协商，同意成立一个拥有９６个议席的国会内统一派会。所谓统一派会，是指各党在组织上保持独立，但在国会中可采取共同行动。
新华社突尼斯１月５日电（记者刘上阳、刘塞君、林庆春）第十五届阿拉伯内政部长理事会会议在通过了“阿拉伯反恐怖主义斗争协议”等一系列有关安全合作的文件后，５日下午在此间闭幕。
据新华社贝鲁特１月５日电（记者王波、符卫建）黎巴嫩５日拒绝了以色列提出的从黎南部有条件撤军建议，称联合国安理会通过的关于要求以从黎撤军的４２５号决议是无条件的。
黎巴嫩议长贝里当天在会见正在此间访问的美国国会议员代表团时说，黎巴嫩坚持认为，以色列必须无条件地执行安理会４２５号决议，而不应附加什么安全协定。他指出，以色列的撤军建议是在黎巴嫩人民的顽强抵抗下作出的，其根本目的是企图把叙以和谈和黎以和谈分隔开来。
联合国秘书长安南５日向安理会提交报告，建议将联合国驻普雷夫拉卡半岛军事观察团的任期再延长６个月，至今年７月１５日止。普雷夫拉卡半岛位于南联盟和克罗地亚的交界处，扼守南联盟重要的海军基地科托尔湾的出海口。南联盟同克罗地亚于１９９２年９月达成关于该半岛的非军事化协议，安理会随后也宣布该半岛为非军事区。
葡萄牙外长伽马同来访的法国外长韦德里纳５日在里斯本就葡法双边关系以及欧洲建设等问题交换了意见。在会谈结束后举行的记者招待会上，两国外长对葡法双边关系给予了积极的评价。他们还表示，在有关欧盟未来建设、欧洲安全和波黑局势等问题上，双方对各自所采取的态度和立场是充分理解的。
意大利总理普罗迪４日说，欧洲国家将采取行动，共同对付库尔德难民涌入问题。普罗迪４日晚召开了由意外长、内政和国防部长参加的紧急会议，商讨应付库尔德难民问题的对策。会前，普罗迪说，“在经过最初的混乱后，欧洲国家的行动已经大大加强”，今后几天内将在此问题上进行系统合作。
伊朗外长哈拉齐５日致信联合国秘书长安南，呼吁联合国采取紧急措施，制止在阿尔及利亚再次发生屠杀无辜平民事件。哈拉齐在信中对本月３日发生在阿尔及利亚的残酷屠杀无辜平民事件表示遗憾。他说，阿尔及利亚发生的事件表明，国际社会应当采取“果断、全面的”措施来结束这种惨绝人寰的屠杀行为。
本报曼谷１月５日电记者成元生报道：泰币汇率今天大幅下跌，首次跌破５０铢兑１美元大关，创历史最低纪录。
新华社东京１月６日电（记者乐绍延）今天东京外汇市场和股票市场行情继续双双下跌。
据新华社汉城１月６日电（记者朱克川）韩国目前所欠的巨额短期外债对其构成了沉重的压力。据统计，到去年６月底，韩国所欠１４家外国银行债务的总额达到了１３４３·３亿美元，其中短期外债达８００亿美元。到去年１１月底，韩国偿还了到期的外债之后，外汇储备仅剩７３亿美元。
（新华社记者陈建力摄）（传真照片）
钟行
据新华社华盛顿１月５日电（记者翟景升）过去一年里，美元在国际市场上对其他西方主要国家货币的比价普遍走高。新年伊始，美元强势不减。
本报驻埃及记者朱梦魁
卖干椰枣的小贩加米尔告诉记者，１公斤干椰枣平均比去年涨了０．７埃镑到２埃镑。市场管理局主任哈菲兹介绍说，今年椰枣贵主要是因为去年歉收，７月和８月的连续酷热天气，致使埃及椰枣的主要产地萨伊德地区减产，同时运费也提高了。另外，这里进口和当地的果仁、炒货等价格也看涨。
据新华社纽约１月５日电（记者周锡生）纽约地铁纵横交错，四通八达，是这座美国第一大城的主要交通工具之一。地铁给纽约数百万“上班族”和游客提供了方便，但也带来越来越多的烦恼。
据新华社华盛顿１月５日电（记者谷利源）日有所思夜有所梦，这是人们通常对人为什么会做梦的一种解释。美国研究人员在新的研究中发现，做梦是大脑低级部分对高级部分的一种“检测手段”。
参加这项研究的美国聋人和其他疾病研究所的阿伦·布朗说，他们的这一发现有助于阐明梦中的一些情景为什么会稀奇古怪。
今冬德国气温较往年偏高，一些喜爱户外活动的居民纷纷走出家门，来到茵茵青草地上，随冬日暖风放飞风筝。（新华社记者黄文摄）（传真照片）
不提特殊要求，不谋分文私利。草原英雄小姐妹中的妹妹玉荣——－
一个厅级干部，在单位集资分房时，因为掏不出三万元钱，而放弃了要房。这话也许有人不信，但确有此事。她就是『草原英雄小姐妹』中的妹妹玉荣。
玉荣现任内蒙古自治区残疾人联合会副理事长，丈夫朝克在自治区广播电台工作。他们有两个女儿，按理说负担不重，但因为没有额外收入，日子过得总是紧巴巴的。并不是玉荣没有『生财』的渠道，而是因为玉荣不是那种自私贪财的人。玉荣是社会名人，谁不知当年这位在暴风雪中保护公社羊群而致残的草原英雄呢！近年来，许多人想利用玉荣的名气挣钱，可她就是不动这个『心眼』。近几年来，玉荣为自治区九十多万残疾人奔走呼号，募集了几十万元钱物，却从未利用职权为个人谋取分文的私利。
玉荣虽然自己过日子节俭，从不买贵重衣物，但一家人待客热情大方。天南海北看望她的朋友很多，大酒店去不起，她就在家设『宴』待客。她能做几道好菜，最拿手的是新疆面。凡有人找她办事，只要合理能办的，玉荣从不拒绝。一九九五年夏天，一位草原牧民领着自己双目失明的儿子来找玉荣，说孩子得了绝症，无钱医治，玉荣马上帮他把孩子送到了部队医院，并把自己刚领的六百多元工资作了医疗费。
玉荣处处严格要求自己，上下班常骑自行车，这对一个下肢残疾的人来说是艰难的。有一次，她骑自行车回家，竟把一条假腿丢在了马路上，但玉荣从没向组织提出过特殊要求。
玉荣对当今一些『花花哨哨』的事并不是不知道，但她有自己做人的规矩，这规矩使她在人们心目中的形象更加完美。提起玉荣来，周围的人都打心眼里佩服。
（内蒙古自治区残疾人联合会巴图）
本报记者江玉《中国电力报》记者张大和
据悉，从南昌筷子巷中走出的“人民的好警察”邱娥国，面对全国新闻媒体的宣传和“全国一级劳模”等令人羡慕的荣誉，心如止水：依然原原本本地当他的“老邱”，依然认认真真地工作，依然踏踏实实地做好事。与此同时，老邱还得花大量时间和精力回复各地来信者，接待各方来访者。
这些来信来访者中，有些是为向老邱学习，有些则向老邱伸手。某市残联的“学习”代表，走时从老邱那里带去其１／３工资。还有一些孤寡老人要求他去照顾，没钱上学的孩子找他要学费，就连经商赔了钱的中年人也指望他来救助……
这些人这样做的理由只有一条，就是因为邱娥国是“全国一级劳模”，因为他不计私利地为众多普通老百姓排过忧解过难！
老邱如此境遇，真让人揪心忧心。
（中国人民银行江西金溪县支行周小琴陈广华汤长明）
张晓伟：救人不留名，拒绝收酬谢围观客：顺手牵提包，至今无下落
１９９７年１０月２９日上午，河北涿州市林家屯乡南史辛庄村村民赵文军，千里迢迢来到河南偃师市公安局城建派出所，给舍己救人的民警张晓伟赠送“勇救落水儿童，雷锋精神再现”锦旗一面。这是怎么回事呢？故事还得从头讲起。
正经过大水潭边的偃师市公安局城建派出所民警张晓伟与其姐夫、偃师市工商局职工范学鹏等人，忽听身后传来呼救声：“小孩掉进潭里啦，快来救人呀———”张晓伟急忙转身，飞步冲到大水潭边。这时，大水潭周围有数百名游客围观，而无一个下水救人。落水小孩的父亲吓得瘫坐在地，失声痛哭。张晓伟顾不得脱衣，随手将自己的手提包递给身后一名毫不相识的围观游客，纵身跳进５米多深的水潭里，奋力向落水少年游去。他终于抓住了被淹少年的衣领。与此同时，渴望得救的少年也死死地抓住了他，将不太会水的张晓伟坠得一沉一浮，被潭水呛得眼冒金星。但他不顾个人安危，终于把被淹少年拉到了潭边，然后用双手把他举上头顶。张晓伟的姐夫范学鹏伸手接援，将少年拉上了岸。“活雷锋，真是活雷锋！”众游客不住地啧啧称赞。
经过一阵抢救，被救少年渐渐苏醒过来。“太感谢你了！”被救少年的父亲手拉儿子，眼含热泪，无比感激地说：“赵涛，快给救命恩人磕头！”“不用谢，不用谢。”张晓伟急忙上前拦住：“为群众救危排险是俺的职责。”
“请问你叫什么名字，工作单位在哪里？”“俺叫人民子弟警！”张晓伟边答边掏出兜里被水浸湿的东西放在石头上晾晒，边安慰他们说：“你们走吧，在山上走路一定要注意安全。”
被救少年父子俩这才依依不舍地告别了张晓伟。
待被浸湿的东西基本晒干，张晓伟一行起身往云台山深处走去……
半小时后，当他们来到另一个风景点要拍照时，张晓伟才想起下水救人前将蓝色手提包随手递给身后一位游客了，包里装着自己和随行亲戚们价值３０００多元的３部照相机和２０００多元现金。张晓伟连忙返回大水潭边去找，那位游客早已不见踪影。闻者无不感到气愤！
８月１３日，张晓伟突然收到被救少年赵涛的父亲赵文军寄来的５０００元汇款单，以感谢救命之恩。在留言栏内，赵文军称赞张晓伟是不留名的救人英雄。他是在张晓伟晾晒衣物时，从张的身份证上记下了张晓伟的名字和住址的。
面对汇款单，张晓伟首先想到的是群众的困难，他毫不犹豫地将款退回，并在汇款单上留言：“这是我应该做的。这些钱退回去供孩子上学用吧。”
９月２５日上午，赵文军带着儿子从涿州千里迢迢来到偃师市张晓伟的家中，紧紧地握住张晓伟的双手，无限感激地说：“小张同志，俺全家人整天都在想着你，你救人不留名，寄钱又不收，这叫俺可咋感谢你呀！”说着，便从兜里掏出５０００元钱，硬往张晓伟手里塞：“今天，俺是专程来感谢你的，不管咋着，这钱你得收下！”
张晓伟坚决不收。
赵文军回家后心里总是不安。１０月２９日，赵文军到洛阳出差，又专门拐到偃师市公安局城建派出所看望张晓伟，这便是本文开头那一幕。
时至今日，张晓伟在救人时丢失手提包的事从未向赵文军提过；而那个见利忘义、携救人者的手提包而去的游客，面对救人者舍己救人的壮举，该作何感想呢？
（河南偃师市公安局焦宏）
２：已退休的饲养员左文茹，又被返聘回来照顾虎。她说，今年是虎年，多么希望能再像当年一样享受一下接生小虎的快乐！（吉林省吉林市齐洁爽）
（贵州玉屏县委办公室伍洪伦）
由以上剖析可知，刮起公款送礼风的关键在上边。只要针对“病根”，采取有力措施，敢于真抓碰硬，刹住此风并非难事。首先，要从领导机关“动手”，只要出以公心，恪尽职守，公事公办，切实改变门难进、脸难看、事难办的官僚作风，“烧香拜佛”的人自然会越来越少，以至绝迹。其次，应加强舆论监督和群众举报，纪检、监察部门对举报有功者予以保护和奖励，对收、送礼严重的单位和部门，要通过新闻媒介公开曝光，对收、送礼的领导干部，不但要对其作出必要的行政处理，还要视情节给予必要的经济处罚。只要上下共同努力，就能刹住公款送礼之风。（江苏兴化棉纺织厂办公室唐锦禄）
农民“人情债”重，主要表现：一是送礼名目繁多，红白喜事、生日、满月、升学、建房等多达２０余种；二是送礼由实物转向现金；三是礼金数额越来越大，从前几年的１０元至２０元发展到现在的５０元至５００元不等，有的甚至更高。这种越来越重的“人情债”，不仅加重了农民的负担，也助长了一些不正之风，极不利于农村两个文明建设。随着元旦刚过、春节临近，农村“人情债”的送往迎来也进入了一年中的“旺季”。希望有关部门对此予以高度重视，加强教育引导，防止其愈演愈烈。（四川省达川市委安全东）
四是工人劳动技能差，劳动经验少。由于个体私营企业的工人大多是农村富余劳动力和社会闲散人员，往往未经过必要的劳动培训就直接上岗，劳动技能差，更谈不上劳动经验，容易引发工伤事故。（江西资溪县人民法院范斯祖）
（北京市西城区佟景宸）
（河南开封市牛建海）
（中国人民银行四川德阳市分行荣鸿琪）
希望有关部门采取措施，保护三清山！（江西玉山县李芳琴）
（河南洛阳日报陈杰）
（辽宁瓦房店市公安交通警察大队吕启超）
你报一九九七年六月四日读者来信版刊登题为《不该为局部利益影响国道畅通》的来信后，引起了河南省有关部门的高度重视。新县交通部门及时组织抢修，八月底，新县沙窝集镇到湖北小界岭这段公路路面已恢复原有技术状况，一○六国道又恢复了繁忙的运输景象。（湖北麻城市交通局熊承元毕宗锐）
素称“金栀之乡”的湖北长阳土家族自治县都镇湾镇去年栀子喜获丰收。据统计，全镇近万亩栀角可收获栀子１１０万公斤。都镇湾镇栀角资源十分丰富，色价含量达６２％。１９９７年，都镇湾镇的栀子产量达历史最高水平，却出现了少见的滞销现象。目前，除一些小商贩收购少量的栀子外，仍有千余吨栀子无人问津，部分栀子挂在树上已开始霉烂。眼见一年的血汗要付诸东流，栀农们为之痛心疾首。都镇湾镇是宜昌市１８个贫困乡镇之一，目前尚有部分农户仍未摆脱贫困，而栀子又是当地农民脱贫增收的主要经济来源之一。目前，当地政府已公布了售栀联系电话（０７１７）５４０１２２０、５４０１２１０，盼有关部门帮助疏通销售渠道。（湖北长阳土家族自治县都镇湾镇人民政府余发勋）
湖南郴州市刘洪杰
一日，我到民政部门办点事，刚一坐下，就进来一位来访的乡下老人。工作人员老李笑吟吟地招呼老人：『请坐！』又给泡茶递水，尔后拿出记录本向老人询问起来。老人感动得连连称赞：『干部同志，你有德，有德呀！』
事后，老李对『晾在一边』的我说：『老百姓上来办次事不易呀，手上的农活多，路又远，没要紧的事也不会来。所以，我们办事对老百姓优先呀。』这种服务群众之举，体现的是一种良好的机关作风和职业道德！
现在各行各业都在讲职业道德，如『商德』、『医德』、『师德』……同样，机关干部也要讲职业道德。为政之道在于安民，我国封建社会都要求下臣『才行兼备』，提倡『仁以恤民』、『为民作主』等『从政之德』，那么，今天党的干部又怎能不讲『政德』呢？当然，今天为政者讲政德，已有了更高的要求和全新的内容，那就是毛泽东同志早就倡导的『全心全意为人民服务』的宗旨，『全心全意』地当好人民的勤务员。焦裕禄、孔繁森、李润五、李国安等先进典型为我们树立了榜样，我们应该把群众的冷暖痛痒放在心上。再者，机关工作人员的言行代表的是一个机关的形象，往大里说是代表政府的形象，所以更应该严格要求自己。
误区一：交通肇事发生后，肇事司机逃逸肇事现场。这种现象大多发生在夜晚或人烟稀少的路段。肇事司机往往企图利用夜幕的遮掩或无人察觉，逃避因肇事而承担的法律责任。如去年４月的一天下午，南阳市市容卫生管理处司机宋某驾驶东风牌汽车行至南阳市东环路一偏僻路段，将一骑自行车的女青年撞倒在地。宋驾车逃离现场，女青年被公安“１１０”工作人员送往医院抢救治疗。事故发生后，交通事故处理大队当即对事故现场进行了勘查，经过调查，查明宋某为肇事司机。
误区二：交通肇事后，肇事司机伪造、破坏现场。这种现象大多是肇事司机在“三怕”的心态下，即怕承担法律责任，怕承担赔偿责任，怕挨受害人家属的打而混淆是非，推卸责任。主要采取让人代为受过的手法。如前年１１月１４日中午，河南省南阳市官庄镇农民李某驾驶汽车到南阳市宛城区瓦店镇拉沙返回途中，将骑三轮车卖菜的陈某连车带人撞倒，后送往医院抢救无效死亡。李某获知陈某死亡之后，为逃避法律责任，让其雇用司机何某揽责，说“你替我顶上，承认是你开的车，将来我花钱把你扒出来”。后交通事故处理大队根据何某的供认，责任认定何某负全部责任，李某无责任。公安机关以交通肇事罪将何某逮捕后，何某才幡然悔悟，交待了肇事真相。
误区三：交通肇事后，不注意保护肇事现场。这种现象大多发生在肇事司机法律意识不强，或“好心”抢救受伤者动用肇事车辆所造成。如去年３月１２日２１时许，个体司机张成聚驾驶自己的农用车从南阳市环城路回家，发现张平骑自行车迎面而来/l，急忙停车，车没停稳，将张平撞伤。经张平请求，张成聚用自己驾驶的农用车将张平送往医院治疗。由于交警支队失去肇事现场，于７月５日作出确定肇事人张成聚负事故全部责任，受害人张平不负责任的交通事故责任认定书。由张成聚赔偿因张平被其撞伤而花费的１６００元。张成聚颇感委屈，感叹“好心不得好报”。后于１０月９日经法院调查审理，才使张成聚得以“昭雪”。
（河南南阳市宛城区人民法院牛国华白梁英）
（山东东平县大安山乡陈绪英刘振英等１６位脱贫母亲）
王光美，１９２１年９月２６日生于北京。毕业于北京辅仁大学物理系，获硕士学位。
陈绪英、刘振英等１６位脱贫母亲的信，让我这个“幸福工程”组委会主任感到欣慰。工程启动至今不到３年，已有近３万个贫困母亲得到救助，这是爱心的成果。１９９７年１０月，我们把评选出的１３位先进脱贫母亲请到北京，一方面对她们进行鼓励，另一方面也向给予我们捐助和支持的朋友们汇报工作。
１９９５年初，彭珮云同志给我写了封信，谈到要搞一个救助贫困母亲的“幸福工程”，希望我能担任组委会主任。有关同志向我详细介绍了全国１０００万贫困母亲的现状以及“幸福工程”的救助办法、落实措施等等，我觉得这件事很有意义，也很实在，便答应下来。后来，我听说“幸福工程”曾请中央一位领导同志题写名称，这位领导说，你们先干５年，干得好我就题。我很欣赏这种实事求是的做法。
这几年，我时时被那些不向命运低头，用有限的救助贷款，凭劳动摆脱贫困的母亲们所感动。我去过几个“幸福工程”项目点，在贫困地区，母亲付出的最多，也最需要帮助。她们不仅在家里吃的最差，劳作最辛苦，而且，她们的素质直接关系到孩子的未来。我们第一批救助点陕西省大荔县，是个移民库区，人们生活很苦。我去的那天正好下雨，黄泥巴路粘得没法走。在一个叫王尚英的贫困母亲家里，我看见她８０多岁的婆婆躺在用树枝、泥巴和塑料布搭的房子里，外面下雨，屋里也滴水。两个女儿一个２２岁，一个２４岁，都因家里太穷，没人敢娶。许多村子，因为穷和愚昧，残疾孩子不少。但在这些地区，不管导致贫困的原因是什么，贫困母亲却都同样勤劳、节俭、诚实、有爱心。为了争取我们的资助，有的母亲主动放弃了生育第二胎的指标；有的动员外出打工的丈夫回来一起劳动。得到资助的母亲们知道，这千元左右的贷款是她们脱贫的启动资金，是希望，是机会，而要达到目的，只有靠劳动。在我们早期救助的母亲中，已有相当部分还清了贷款，有的甚至还拿出自己的钱或猪崽、羊崽帮助没有得到资助的母亲。甘肃省礼县的潘东香，是我们的先进脱贫母亲。她来京参加表彰会的几天里，什么都舍不得给自己买，却从发给的５００元奖金中拿出部分买了２０多套铅笔盒，准备奖给村里品学兼优的孩子。她还跑到北京大钟寺农贸市场，打听花椒的价格，准备把家乡的花椒运来卖。这些母亲不但脱了贫，而且提高了自身素质。这几年，在实施“幸福工程”的过程中，尽管遇到过不少困难，但一想到那些渴望救助的母亲，想到她们拿到贷款后全家上下拼命劳动的情景，想到她们脱贫后的喜悦，我们又有什么理由害怕困难呢！
脱贫的母亲让我感动，那些慷慨献爱心的人们也使我受到鼓励。自从“幸福工程”启动以来，新闻界的许多朋友积极进行宣传报道，有的记者主动下到最苦的地方，到大深山里，实地采访贫困母亲，报道她们的境遇、“幸福工程”的救助形式以及救助效果，尤为可贵的是还向我们指出不足，提出改进意见。为了宣传“幸福工程”，我们还举办了几次音乐会，文艺界的朋友赵莱青、鲍蕙乔、谢芳、幺红等等不要报酬，义务演出，台湾著名艺术家范宇文、肖惟真也专程来京参加义演。
救助的前提是资金，企业界在我们发展之初支持了我们。之后，更多的人向贫困母亲伸出了援助之手。我曾去过福建省安溪县，那也是个大山区，一位老华侨多年来为他的家乡安溪捐款捐物，办教育，搞建设，在当地传为佳话。当他听说“幸福工程”后，立即捐出３０万。香港的全国政协委员伍淑清，在“幸福工程”刚启动时就捐来两万元。香港的陈君实老先生，通过新华社香港分社辗转送来５０万捐给贫困母亲。美国华侨吴京红女士，听了一场“幸福工程”音乐会，当晚打来电话，捐助１０万元。香港“爱心行动”１９９６年捐了３０万，去年，这个活动负责人王一平先生考察了捐助点的情况后，又捐了６０万，并表示今年还要来考察，救助搞得好，捐助再翻番。不论是有实力的企业还是个人，他们的钱都是辛辛苦苦挣来的，他们创业时的艰辛和付出，又有多少人知道呢？
让我感动的还有那些工薪阶层、普通的劳动者，他们决不富裕，但充满爱心。中办老干部局的一位干部把自己献血的补助费捐了出来。全总一位８３岁的老同志，在１９９７年母亲节那天，一大早就让家人陪着，把２０００元钱放进了我们设在街头的捐款箱。萧三同志的夫人叶华（第六、七届全国政协委员），把萧三主编《革命烈士诗抄》的两次稿费捐给“幸福工程”。刘仁同志的夫人甘英（曾任北京市政协副主席）将捐献文物所得的两万元奖金全部捐献。还有老新闻工作者钱江同志的夫人张建珍捐来２０００元。李富春、蔡畅同志的女儿李特特捐来３万元，我所在的中直机关直属三十几个部委，领导带头，一次就捐了近７０万元，还有数不清的热心人将从衣、食、住、行上省下来的钱捐了出来。最令我感动的，是我在四川遇到的一位下岗工人，他听完“幸福工程”的介绍，当即摸遍了身上的所有口袋，将仅有的８元钱捐了出来，那情景我总也忘不了。正是这些凝结了无限爱心的捐款，才使“幸福工程”得以进行，也正因为如此，我们更要加倍严格地管好、用好这些捐款。
（王光美）
王光美在陕西大荔县看望贫困母亲。
张梅
她叫黄继美，住在四川宣汉县落耳坡村。
１９９６年夏季的一个黄昏，我随幸福工程组织的万里行记者采访团路经落耳坡村。村子在山背上，只有五六户人家。有一户门开着，我走了进去。黄继美正在烧饭，背上的背篓里放着孩子。两年前，结婚没多久她的丈夫就去山西挖煤了，留下２２岁的她和９个月的女儿以及四壁空空的家和３亩山地、１头猪。这几天，她家连买火柴的钱都没有了，烧饭要从别人家引火。
她家的３亩山地散在５个地方，最远的一块要走一个多小时山路。地里土豆挖了，她要背下山，红薯刨了，她也要背下山。收一季，即使她每天背３次，每次背４０公斤，也要背４０多趟，用十几天。冬天到了，她还要到十几里外的山上砍一年烧的柴。这本是男人干的力气活，柴山势陡，又荆棘丛生，她要极其小心地稳住脚，拨开荆棘，将胳膊粗的柴树砍断，再劈去乱枝，截成一米左右长的棍子，捆好背回家。我问她：“你愿意丈夫外出吗？”她说：“哪个愿意！没得办法。地里收的不够吃４个月。”这时，我看了看她的家，一间房子，一个土灶，一张床，一张旧桌子上泡着半盆土豆，下面堆着一堆土豆。看上去，家里值钱的就是那堆土豆了。我就又问：“你觉得苦吗？”她摇摇头说：“穷没根，富没苗，年轻人只要勤劳，就有好日子过。”这时，幸福工程组委会于副秘书长问，假如贷给你钱，你打算做什么？她脱口说：养羊，要不改土！
在城里，许多２２岁的女孩还经常在父母身边撒娇。在山里，黄继美却顶着太阳冒着雨，担起了一个家。黄继美的韧劲和乐观、豁达的生活态度感动了我。我喊来同行的中国人口报摄影记者刘戈宇，请他拍下了这张照片。
单菊
在贵州省极贫山区的一座苗寨里，我见过这样一位母亲。她叫罗桂英，结婚１０年多，总是最后一个上饭桌。多剩多吃，少剩少吃，不剩不吃，累月经年，她的胃严重损伤，发病时腰都直不起来。我问她为什么总是最后一个吃饭。她说，孩子们要上学，要长身体，婆婆老了，丈夫要干重活，就该我少吃。说这话时，罗桂英平静得像山涧溪水。就在那一刻，我突然明白，原来母爱的伟大在于付出的不知不觉。若一个人付出了而不觉得已经付出，就不会为付出估斤算两，也便不会对受益者讨价还价。这便是母爱的伟大和无私。
黄晓红
１９９５年７月６日，家住广元市朝天区的个体营运户李建国以１６８００元的价格从他人手中购得长安牌微型小货车一辆。购车后，李即对该车进行了一次大修，花去修理费３３３６·９０元。１９９５年１０月９日晚，李将这辆尚未过户的小货车开进了广元市长城宾馆。李交了３元停车费，但该宾馆值班人员未向李出具发票。之后，李住进长城宾馆。第二天早上，当李准备离开宾馆时，发现车子不见了。该宾馆值班人员称该车已于凌晨被一个穿白衣服的人用钥匙打开开走。李遂与值班人员一道向嘉陵派出所报案，但该案至今未破。李认为其车辆被盗是由于宾馆工作人员玩忽职守所致，遂要求宾馆给予赔偿。宾馆则以李建国当晚仅交纳３元临时停车费，并未办理任何保管手续，且盗车人是用钥匙将车开走的为由，明确表示不承担任何民事责任。双方协商未果，最后只好对簿公堂。
此案立即受到众多法律工作者和当地市民的广泛关注，并引起了一场有关停车费的讨论。有人认为，停车场不应承担赔偿责任。理由是李建国所交３元钱不属保管费，而是车辆在一定时间内的场地使用费。因为保管费用的收取应以车辆的价格为标准，而停车场通常却是以车辆的大小制定收费标准，即大车费用高于小车。显然，停车费不能等同于保管费。李享有停车的权利，但宾馆却无看管之义务。还有人认为停车场应承担部分赔偿责任。理由是停车场仅收取李３元停车费，若全额赔偿显失公平，故建议按情势变更原则，兼顾商业习惯变更合同，由停车场承担相应赔偿责任。
法院审理后认为，李建国将小货车停放在广元市长城宾馆停车场内，并交纳停车费３元，应视为他们之间达成了委托保管合同，双方权利义务关系也随之形成。一方支付了保管费，另一方就应承担保管义务。广元市长城宾馆由于工作人员疏忽大意，保管不善，致使李建国车辆丢失，根据经济合同法第三十八条规定：“货物在储存期间，由于保管的不善而发生货物的灭失、短少、变质、污染、损坏的，（保管方）负责赔偿损失。”由此，广元市长城宾馆应承担赔偿责任。该宾馆在承担赔偿责任后，依据查明的事实真相向造成货车丢失的直接责任者主张追偿的权利，则不在本案的处理范畴之内。广元市市中区人民法院依法一审判决广元市长城宾馆赔偿李建国购车费、汽车修理费等共计２０１３６元，并承担本案诉讼费。
本报记者薛飞
（武警北京一总队十支队刘业国）
记得第一次《文学概论》作业———浅析作家王愿坚小说《七根火柴》中无名战士的典型意义。我以《生命的火种，战士的丰碑》为题，认真写了１５００字，颇得老师赞赏。卷上老师评点：“这是一篇散文式的评论，寓观点于实例之中，评论与抒情交融一体，读来很受感动。”从此，坚定了我学习中战胜困难的信心。
（广州开发区报施大鑫）
燃太岳烽火树浩然正气——忆太岳根据地时期的安子文同志
高扬文史怀璧焦善民王锐
安子文同志是我们党的杰出的组织活动家。抗日战争时期，我们曾在安子文同志领导下工作。今天，我们追述他在开辟太岳革命根据地时期的历史功绩，怀念和他一起工作、并肩战斗的岁月，以寄托我们对这位优秀的共产党员、共产主义的忠诚战士的真挚怀念之情。
抗日战争爆发以后，由于我党与盘踞山西的国民党军阀阎锡山建立了特殊形式的统一战线，薄一波同志于１９３７年１１月８日出任山西省第三行政区政治主任（后改称山西省第三区专员公署专员）。同年１１月底，中共北方局派遣安子文同志来到晋东南。从此，薄一波、安子文等同志遵照党中央的指示，以太行山作屏障，以太岳山为依托，在同蒲铁路以东，白（圭）晋（城）公路以西，曲（沃）高（平）公路以北的三角地区，开展抗战动员，发动群众，改造旧政权，发展党的组织，培养党的干部，建立抗日武装，揭开了创建太岳革命根据地斗争的序幕。
１９３８年２月，中共晋冀豫省委在太岳区沁县设立办事处，由省委统战部部长安子文兼任办事处主任。１９３８年７月，在沁县办事处的基础上成立了中共太岳特委，安子文同志任书记，太岳区的党组织进入了大发展阶段。１９３９年４月，中共太岳特委改称为中共太岳地委，安子文同志任书记。１９３９年１１月，成立了以薄一波同志任书记的晋东南军政委员会。１９４０年１月，中共北方局决定太岳地区成为独立的战略区，成立太岳区党委，安子文同志任书记。同年１月１９日，陈赓同志奉八路军总部命令率领八路军三八六旅进驻太岳区。晋东南军政委员会改称为太岳军政委员会，薄一波同志任书记，主要成员有陈赓、安子文等同志。
１９４１年６月中条山战役后，太岳军区与太岳区党委根据一二九师发出的乘机开辟岳南中条山局面的指示，迅速组建了太岳南进支队和随军南下工作团开辟工作。区党委研究党、政、民领导班子时，安子文同志亲自选派干部进行谈话，分析形势，交代方针、任务与工作方法。初派史建、杨少桥、时逸之等同志随工作团开展工作。后调韩柏（焦善民）、时逸之、王锐组建岳南地委与专署班子。１９４２年，根据中央关于抗日根据地土地政策的决定与执行土地政策的指示，又抽调周一清、赵涛等一批干部建立工、农、青、妇救国会机构。岳南由于封建地主阶级旧的反动势力雄厚，阎锡山的六十一军同临汾日军密订联合反共的协议，加之我党工作基础薄弱，开辟工作极端艰难。但我党我军贯彻全心全意为人民服务的宗旨，高举抗日救国大旗，积极打击日寇，经过一年多的艰巨工作、斗争、反复较量，特别是在１９４２年春，邓小平政委亲自指挥的浮翼战役和召开的石槽会议迅速地扭转了岳南局势。当年７月，六十一军被迫撤回汾河以西，至１９４２年底，同蒲线上临汾、襄曲与白晋线上长子、高平４县都建立了县区党政机构和游击队，连同腹心区的浮山、翼城、沁水、士敏共９个县，工作都全面开展起来，基本上控制与稳定了整个岳南区的局势，为太岳、晋豫两个区党委统一合并，为开辟建设中条山地区奠定了稳固的基础。安子文同志１９４３年春调赴延安中央工作。安子文同志在太岳区党内外，特别是在党内，享有崇高的威望。薄一波同志在评价太岳区工作时说：“太岳区地方小、人口少，但对抗战的贡献大。”作为太岳革命根据地主要创建人之一的安子文同志的革命业绩必将永垂青史。
重视发动群众是安子文同志的一贯思想，他身体力行，经常深入实际指导群众工作。为了贯彻落实党中央《关于抗日根据地土地政策决定》和《关于如何执行土地政策决定的指示》，由邓小平同志提议，１９４２年４月，太岳区组织党、政、军、民各界１５０人组成了春耕检查团，安子文同志任团长，分赴沁县、沁源、屯留三个县，运用群众工作的方式，反对并纠正行政命令的办法，自下而上地发动群众，深入开展减租减息运动。当时太岳区历经敌人五次“扫荡”，人口损失达１４·９％，物力和财力也遭受到巨大损失。根据地内春荒、夏荒空前严重，有的地方无粮户占３５％，群众情绪低落。安子文同志指出：要耐心细致地做农民的思想工作，帮助他们打消顾虑，发动他们与恶霸地主斗争，然后再进行减租减息。经过一段时间深入细致的思想教育，群众情绪开始恢复，适时开展了减租减息运动。１９４２年７月，太岳区农救总会制定了《土地斗争纲领》，要求实行“二五减租”、“分半减息”。减租减息运动进一步深入，群众生产热情也高涨起来，军粮民食得以保障，军民积极地参加政府领导的各项工作。在群众运动中，不但扩大了正规军，而且建立了从村游击小组到区分队、县大队的武装组织。群众参军参战十分踊跃，群众性的游击战争在太岳区更广泛地开展起来。
１９４２年１０月，日本侵略军发动了长达３个月的“全山西秋季剿共作战”。１１月１１日，太岳区党委根据根据地有雄厚的群众基础，作出了《关于反扫荡的决定》，提出依靠群众，广泛开展人民游击战争，长期围困敌人的战略方针。在区党委的领导下，１．５万多群众进行了有组织的大规模转移，使近百里的交通线周围１６００平方里的区域空无一人/l，对敌人实施空舍清野。转移的群众自觉毁掉不能带的东西，填埋了水井，尽管离乡背井，备受艰苦，群众说：“敌人不退，誓不回家。”沁源县的青壮年全部参加了民兵组织，配合决死队、游击队采用破路战、伏击战、地雷战、麻雀战等多种战斗形式与敌人周旋，使被围困的敌人寸步难行。驻守据点的敌人，既没有粮食、柴草和水，又被抗日军民袭扰得不得安宁，完全处于人民战争的汪洋大海之中。经过抗日军民两年半的艰苦斗争，敌人“剿共实验”完全失败，最后不得不狼狈逃窜。英雄的沁源人民为围困战的胜利作出了巨大的贡献和牺牲。据当时统计，被日本侵略者杀害的群众就有３１００多人。不幸被捕的４００多名群众在敌人的严刑拷打下，没有一个屈服，没有一个投降。沁源人民对敌斗争围困战的胜利，是对太岳区全面工作的一次严峻考验，并受到党中央的鼓励和表扬。《解放日报》连续发表了１０多篇沁源围困战的专题报道，陆定一同志还亲自为《解放日报》撰写了题为《向沁源军民致敬》的社论，将沁源军民的斗争誉为“敌后抗战中的模范典型之一”。正是沁源人民机智勇敢和流血牺牲，才谱写了这部可歌可泣的英雄史诗。
太岳区的社会环境非常复杂。抗战初期，八路军的正规军没有进驻太岳区，太岳区驻扎有２０多万国民党军队，阎锡山多年培植起来的反共、反人民、反革命的旧势力仍然掌握着这一地区各县的政权。旧政权执行国民党的片面抗战路线，反对共产党，阻挠人民群众开展抗日活动，政治形势异常严峻，统战工作十分艰巨。安子文同志正确执行了统一战线中独立自主的原则，不失时机地开展抗战工作。
薄一波同志出任第三专署专员以后，和安子文同志密切合作，利用阎锡山提出的“制裁坏官、坏绅、坏人”的口号，当机立断，替换或重新任命了沁县等１３个县的县长，全部由共产党员担任。安子文同志借助那一时期统一战线的有利形势，把我党在太岳区的机关都挂上了八路军的牌子，公开称特委是八路军联络处、县委是八路军工作团、区委是《新华日报》分销处。借助八路军的合法身份和威望，不仅为发动群众、发展党的组织、建立抗日游击队提供了有力的保护，而且便于对国民党在太岳区的驻军和各种地方势力开展又斗争又团结的统战工作，制约了反动势力的发展和国民党军队对群众的勒索和压迫。
安子文同志作为中共晋冀豫省委统战部部长，公开称八路军联络处主任，与太岳区境内国民党驻军的高级将领冯钦哉、高桂滋、刘戡、武士敏等人开展了卓有成效的统战工作，团结争取了一部分国民党军队、各界民主人士等积极参加抗日斗争。
１９４１年，敌人实行“三光”政策和推行所谓“治安强化运动”，强迫占领区周围的群众组建维持会。有的地方，党员带领群众抵制建立维持会。但由于敌强我弱，敌人大肆烧杀，使革命力量遭受了很大损失，有的村镇基层政权一度被汉奸、地主等反动分子控制。安子文同志在深入调查的基础上，决定在敌强我弱，一时无法阻止敌人组织维持会的地区，采取一面摧毁地主掌握的维持会，一面由秘密党员和进步群众控制维持会的“两面政权”策略。利用维持会了解敌人动向，给我们传递情报，向敌人谎报军情，阻挠敌人征丁、征粮。实施从拖延到“维持”，从“维持”到拖延，拖延中有“维持”，“维持”中有拖延的办法，敷之衍之，虚与周旋，既保存我们的力量，也减少群众的损失，使我们重新掌握了斗争的主动权。随着我方力量增强，适时取消维持会。安子文同志提出以革命的“两面政权”对敌人进行合法斗争的策略，得到华北局的肯定。这说明安子文同志既有坚定的原则性，又有根据情况变化，采取不同政策的灵活性。
安子文同志始终把党的建设作为最根本的大事来抓。他提出要在群众运动中和对敌斗争中建党，把根扎在贫下中农中。他经常教育干部要掌握发展与巩固的关系，党员发展一批，巩固一批。安子文同志尤其重视党的基层组织建设，他强调说：只有党支部起到了战斗堡垒作用，才能发展和巩固根据地。在支部建设中，安子文同志善于抓典型，解决实际问题。１９３９年初，他深入沁县农村，调查研究在战争环境中建党问题，领导清理党员中的不坚定分子，消除家族关系对党组织的侵蚀。无论在游击区还是敌占区，太岳区党的基层组织，几乎分布到每一个村庄。太岳区党组织所以有强大的战斗力，在对敌斗争中打不垮、拖不烂，始终冲在斗争的前线，是与安子文同志的建党指导思想和他深入实际的工作作风分不开的。
安子文同志重视党的干部队伍建设，而且善于做干部的思想工作。区党委始终把教育和培养干部作为太岳区各级党组织的重要任务。１９３８年７月，中共太岳特委成立伊始，就创办了党校，加强培养斗争中涌现出来的优秀分子。安子文同志经常亲自给党校学员上党课，教育他们要密切联系群众，处处起模范带头作用。并要求各县开办党员训练班。在他的带领下，县委书记们也亲自为党员训练班讲课。由于开办党校和党员训练班取得了很好的成效，太岳区的群众团体也陆续组织了一些训练班，如青年干部训练班、妇女干部训练班、财经干部训练班等；各地还根据工作需要组织了伏击战训练班、减租减息训练班等。实践证明，这些训练班对在各项工作中贯彻落实党的路线、方针和政策，对提高干部的政策理论水平和工作能力起到了积极作用。例如当时太岳区党的干部中存在着轻视政权的思想，安子文同志引用列宁关于革命的目的就是为了夺取政权的论述，联系太岳区的实际，说明政权在群众中有很强的号召力，阐明掌握政权的重大作用和意义，帮助干部提高对掌握政权的认识。１９３９年底，太岳区基本完成了自上而下与自下而上相结合的各级政权的改造工作，为建立民主政权奠定了基础。在我党开辟的敌后抗日根据地中，由于薄一波同志掌握一级政权，安子文同志动员党员干部积极参与并领导改造旧政权工作，太岳根据地成为改造旧政权最早的地区之一。有了政权这一武器，各项抗日工作都能顺利进行。
１９３９年１１月１４日，太岳区党员代表大会在沁县召开。中共北方局常委、八路军副总司令彭德怀同志亲自出席大会，并发表了关于抗战形势和“反顽”斗争的重要讲话。安子文同志在大会上作了总结发言。针对国内出现的投降、妥协逆流，和阎锡山磨刀霍霍准备发动事变的新情况，会议提出必须动员一切力量开展反投降、反妥协斗争，准备应付突然事变；强调要进一步加强党的领导，巩固党的组织，发挥政权威力，坚决打击顽固势力的渗透和进攻。这次会议为在太岳区粉碎阎锡山发动的“十二月事变”提供了思想和组织保证。
１９４１年初至１９４２年底，八路军“百团大战”胜利结束以后的一年多时间里，日本侵略军抽调大量兵力，采取“蚕食”和杀光、烧光、抢光的“三光”政策，对太岳抗日根据地进行了五次大“扫荡”，实施所谓“治安强化运动”。抗日军民损失较大，根据地也逐渐缩小。１９４１年７月３日，《太岳日报》发表了安子文同志《共产党员在根据地建设中的责任》一文，要求太岳区的共产党员，在斗争环境日益艰苦、工作任务更加艰巨的情况下，应成为执行党的政策和遵守纪律的模范，坚决粉碎敌人的进攻，为建设一个巩固、民主的抗日根据地而战斗。在反“扫荡”斗争中，党员、干部与群众同甘共苦。在群众生活最困难的时候，区党委、行署和太岳纵队发起了节约运动，如沁源县的机关干部一月节食一日，有的部队主动把口粮每人每日减少二两，节约下来的粮食救济困难群众。经过太岳军民的顽强斗争，１９４２年，我们不但恢复了岳北原有的控制区，还开辟了岳南抗日根据地，并挺进到中条山地区。
为了在太岳区贯彻延安整风精神，１９４２年４月２７日《太岳日报》发表了安子文同志《改造我们的作风》一文。文章详细分析了太岳区党员作风情况，并对太岳区的整风提出了具体要求，指导和推动了全区的整风工作。
安子文同志政治坚定，对恶势力和干部队伍中的错误思想，从不妥协，坚决予以斗争。他严于律己，具有极强的组织纪律性；他实事求是的作风，堪称我们的楷模。安子文同志和普通干部一样住窑洞，吃野菜，穿粗布衣服。虽然他经常工作到深夜，但坚持按机关作息时间出早操。安子文同志经常下乡搞调查研究，坚持一切从实际出发，重实干、不空谈。他作风民主，对犯错误的干部不歧视、耐心帮助。安子文同志对身边的工作人员和蔼可亲、关怀备至。组织上配备给他一匹马。警卫员没有马，每次下乡只能徒步随行。安子文同志有时看到警卫员走累了，就把马让给警卫员骑，而他自己步行。他对亲属要求十分严格。安子文同志的夫人刘竞雄同志，每天都在单位大灶上吃饭，没有享受过任何特殊照顾。１９４１年春，日寇频繁“扫荡”，根据地的粮食供应极为困难。安子文同志带病参加生产劳动，率领机关工作人员开荒种地。司务长看到首长们的身体日益虚弱，想方设法弄到一些白面，留给几位领导同志吃。安子文同志知道后，对司务长说：“有了白面大家一起吃，白面不多没关系，可以吃一顿白面拌汤，大家一起改善生活。”１９４２年，安子文同志患重病，刘竞雄同志在延安得知后，把节省下来的５０００元陕北票汇给他。安子文同志把一部分钱交了党费，另一部分补进了大家的伙食。
为了纪念含冤去世的刘少奇同志，安子文同志凭着对党负责到底的精神和顽强的毅力，在病榻上分秒必争，在自己生命的最后时刻撰写完成了《为把我们党建设好》一文，这是他留给我们的最宝贵的遗产，体现了这位老共产党员坚强的党性和对党的无限忠诚。
遗爱般般在，世人常怀想。安子文同志虽然离开了我们，但他顾全大局、沉着坚定、知人善任的政治素养，埋头苦干、不尚空谈/l的求实精神，平易近人、密切联系群众、实事求是的工作作风，以革命利益为重、毫不计较个人得失的党性原则，严以律己、宽以待人的优良品德，以及他对革命的贡献永远不会磨灭。安子文同志永远活在我们心中！
——怀念新中国地质矿产事业的主要奠基人何长工
宋瑞祥
１９９７年１２月２９日，是地质职工衷心爱戴的卓越领导人，原地质部副部长、党组书记何长工逝世１０周年纪念日。
在近７０年的革命生涯中，何长工领导地质工作长达２４年，为新中国地质矿产事业的创建和发展做出了重大贡献。我们深切缅怀这位彪炳中华民族史册的老一辈无产阶级革命家，怀念这位功勋卓著的新中国地质矿产事业的主要奠基人。
何长工１９５２年８月调入地质部。此前曾任重工业部副部长、代部长，以航空、钢铁、造船、电机和动力工业为重点，抓了重工业部的组建工作，奠定了我国重工业和航空工业发展的基础。
１９５２年８月７日，中央财政经济委员会副主任薄一波找何长工谈话，“组织上决定调你到即将成立的地质部去工作”。何长工很感突然，就以自己不懂地质和身体是个二等残废爬山越岭困难为由，“讲价钱”要求到其他部门去。薄一波说：“这次调动是周总理向毛主席提出的，毛主席同意你去地质部，说你有那么一股劲。”薄一波还说：“事情定得很急，也来不及和你商量。”当日下午，中央人民政府委员会任命何长工为地质部副部长。就这样，何长工来到地质部，开始了他长达２０多年的地质工作生涯。
何长工是我党历史上最早从事教育工作的教育家之一，曾在红军时期创办过红军大学，后长期领导抗日军政大学，解放后又创办了北京工业学院。来到地质部后，他首先从正规院校抓起，开始创办地质教育。
由于当时北京、长春两所地质学院组建不久，尚无校舍，当年招收的学生只能借地上课。为此，何长工亲自抓选择校址、师资调配、建校规模、重要基建物资供应等。他奔走往返，利用自己的特殊关系，争取学校所在地省、市领导和国家有关部门的支持，从而极大地推动了建校进程。一年之后，新中国地质教育的最高学府———北京地质学院、长春地质学院教学楼竣工，学生们进入新校舍上课。
１９５６年，经高教部批准，何长工决定在西南重镇成都建立成都地质学院。筹建期间，何长工亲赴成都督战，一住就是一个月。在四川省委书记李井泉的大力支持下，建设速度出乎意料，做到当年筹备，当年建设，当年开学。这种建设速度不仅是中国地质教育史上的奇迹，而且在我国其他行业院校建设史上也是没有先例的。何长工又先后领导创办了南京、武汉、重庆、长春、西安、宣化、北京、郑州、广州、昆明等１０所中等地质专业学校。地质教育高、中级成龙配套，地区分布布局合理，呈现出勃勃生机。
在抓正规院校建设的同时，何长工还狠抓了干部的业务培训。首先在北京地质学院举办了以部、司局级干部为对象的“老干部”班，请李四光等老地质学家当老师。另外，地质部各司局还举办了各类短训班，并派出近万人进入函授大学、夜大学学习。通过培训，使领导干部和职工的业务水平得到了提高，许多老干部逐渐由“外行”变成了“内行”，其中学得最好的是张同钰，后任地质部副部长。１９６６年底，地质部已拥有２０万员工的地质队伍，其中工程技术人员占１／４以上。地质队伍不仅壮大了规模，而且在人员素质和技术配套方面都有了很大的提高和完善。
何长工十分重视地质勘探装备和地质机械仪器生产。地质部建部前，这些装备和仪器全部依靠进口，我国还没有地质勘探装备和机械仪器制造工业。建部后，何长工提出自己生产地质勘探装备，他找到供应司长，让供应司先负责筹备，“如有困难解决不了，我亲自去‘磕头’请人解决”。
何长工早年留法勤工俭学时学的是机械，后来又在中共中央东北局担任过多年军工部长、军械部长，对机械很内行。他深感若按照常规从头抓起，从建厂设计和培训人员到最后形成制造工业，起码需要几十年时间。为了缩短时间，何长工根据我国实际，采取了“借鸡生蛋”的办法。１９５３年，他先找了铁道部部长吕正操，把原属铁道部的张家口铁路工厂“一锅端”过来，并加以改造扩建，１９５４年建成了我国第一个地质勘探装备制造厂———张家口探矿机械厂，结束了我国没有地质勘探装备工业的历史。
后来，何长工还以同样方法求援于兄弟部门和有关省（区、市）领导，在他们的大力支持下，地质部先后建立了衡阳、上海、北京、天津、重庆等５个探矿机械厂和北京、上海、重庆等３个地质仪器厂及无锡钻探工具厂。地质勘探装备和机械仪器工业基本形成完整体系，产品生产初具规模。历经仿制—自行生产设计等阶段，１９６６年，地质部直属工厂生产的勘探装备和精密机械仪器的先进水平得到公认，不仅保障了地质部门和其他地勘部门需要，而且还供应一些援外地质队伍，我国生产的地质勘探装备开始走出国门。
建国初期，由于我国矿产资源“家底”不清，国家经济建设处于“等米下锅”状态。毛泽东、周恩来十分重视，多次垂询李四光、何长工。毛泽东同何长工说：“地质工作搞不好，一马挡路，万马不能前行。”要求地质部党组切实加强地质工作，有关矿产资源情况，要每周向中央主要领导报告。
何长工受命于危急之时，带领全国地质工作者艰苦奋斗，用了不到４年的时间，我国地质资源“家底”不清的状况初步改变，１９５７年末地质部门探明储量的矿产达７４种。到了１９６６年底，探明储量的矿产增加到１０３种，其中铁矿、锰矿、钼矿、铝矿、铅矿、铜矿、煤矿等都超计划完成，不仅保证了“二五”时期国家经济建设的需要，而且为“三五”、“四五”准备了充分的矿产资源。
石油与天然气是工业的血液。建国前乃至建国初期，我国长期受“中国贫油”论束缚，石油与天然气前景不清。在我们这个穷国，靠进口石油进行经济建设是不可能的。为此，新中国领导人不得不垂询地质部长李四光，从那里找到了乐观的答案。
为了加速石油资源开发，国务院根据李四光的意见，决定从１９５５年起，由地质部、燃料工业部和中国科学院共同协作勘探石油，地质部负责石油天然气普查。从此，何长工集中主要精力协助李四光抓石油天然气普查勘探工作。
在何长工部署下，１９５５年初，地质部抽调６２个各种类型的地质队，开展了有１２０００多人参加的多兵种石油普查会战，共发现１７１个储油构造，提出了柴达木盆地、华北盆地、四川盆地３个储油区。
１９５６年初，陈云副总理约见地质部、石油部领导人何长工、李人俊和康世恩等，研究李四光关于加强石油勘查的意见，要求在两三年内找到一两个广大的油区。根据这一要求，何长工召开地质部党组会议，作出石油普查战略东移的决策。１９５７年底，在何长工亲自指挥下，地质部石油地质大军千里辗转，挥师东进松辽平原。几个月后，松辽平原前线报捷，公主岭发现很好的含油地层，被苏联专家称为第二个“巴库”。
根据李四光部长意见，地质部石油地质队伍主力在何长工指挥下，于１９６０年从松辽南下，以华北平原为重点开展石油普查。１０月，何长工在天津召开第一次华北石油勘探会议，决定首先在河北黄骅和山东济阳，以山东广饶县的东营、沾化县的义和庄、河北黄骅县的羊三木、盐山等为突破口开展工作。１９６１年２月，地质部首先在河南济源钻探发现含油砂岩，接着又在义和庄获工业油流，华北平原石油勘探取得重大进展。１９６３年１２月，地质部在羊三木获工业油流，奠定了胜利油田、大港油田的开发基础。后来，又在江汉平原等许多地方发现油田。１９６３年１１月，周总理在全国人大二届二次会议上宣告我国石油基本自给，从此结束了依靠洋油的时代，中国人终于摘掉了“贫油”的帽子。为此，何长工付出了极大精力。地质部、石油部协作气氛融洽，一有消息，就开会碰头。碰头会有时在余秋里家开，有时在何长工家开。何长工将这戏称为“国家会议”，即“国家大事，家里开会”。为了找到石油，何长工拖着残腿，把大庆、扶余、黄骅、山东、江汉等地跑了个遍，有些地方还到了不止一次。
新中国成立后，为了打破某些大国的核讹诈，发展国防核能工业，中央对原子能的原料资源铀矿的勘查非常重视。全国铀矿普查工作机构最早设在地质部，由副部长刘杰负责。后来这一机构与刘杰副部长一起，成建制划到核工业部。刘杰走后，地质部门的铀矿地质工作由何长工接任。在何长工领导下，地质部于１９５８年成立了铀矿专业队，１９６０年又在地质部及各省（区、市）地质局成立了铀矿地质管理机构，地质部地质科学院和广东韶关、甘肃永登成立了铀矿研究室和实验室，从事铀矿的选冶研究。同时，何长工还在各种会议上多次强调，要求所有地质队密切注意铀矿资料的搜集，每份报告均须有各种岩石的放射性资料，并为此给各地质队配备了专门仪器。
在何长工的认真组织领导下，地质部在“文革”前发现勘探了广东南雄、四川若尔盖等多处大型铀矿床，为我国核工业的发展提供了原料。
地质工作是最艰苦的行业。地质职工在艰苦的环境中，不仅为国家找到了丰富的矿产资源，而且历经多年风雨锤炼，形成了一种行业精神，这就是“以献身地质事业为荣，以艰苦奋斗为荣，以找矿立功为荣”的“三光荣”精神。何长工既是这种精神的首创者，又是实践者。何长工是地质部资历最深和担任部主要领导职务时间最长的领导人。他把自己长期在革命战争中形成的优良传统和军旅作风带到地质工作中，结合地质职工不畏艰险、勇于开拓、雷厉风行、敬业奉献的特点，倡导形成了这种特殊的精神。他号召地质职工艰苦奋斗，努力工作，以苦为乐，以苦为荣。他要求各级领导干部和政治工作机关“通过各种形式进行生动活泼的思想教育工作”，用马克思列宁主义毛泽东思想武装头脑，启发职工高度的政治觉悟，培养革命的英雄主义精神和大公无私、忘我劳动、认真负责的优良品质。这就是“三光荣”精神的由来。
何长工不仅对地质职工严格要求，而且率先垂范，身体力行。他不顾年老体弱，腿脚有残，坚持深入学校、工厂和野外地质队，尤其是最艰苦、最偏远、最困难的单位。在那里调查研究，了解职工思想情况，解决他们的生活困难。他与地质职工同苦共乐，打成一片，是地质职工“三光荣”精神最典型的代表。
北京地质学院一年一度的开学和毕业典礼，何长工都尽量争取出席。他把“三光荣”教育的重点放在青年学生上，利用一切机会对他们进行革命传统教育。他的讲话理论联系实际，深入浅出，幽默风趣，深受同学们欢迎，至今人们还记忆犹新。１９５７年５月１７日，他又请刘少奇在中南海接见北京地质学院毕业生代表，给广大地质院校师生以极大鼓舞。
“何长工”的名字是毛泽东在大革命时期为对敌斗争需要给改的。几十年来，他以“长工”自勉，把党的需要作为自己的志愿，兢兢业业，勤勤恳恳，关心地质职工疾苦，甘当科学事业的“后勤部长”。
地质队由于流动性大，造成职工户口，粮食、副食品供应，子女入学、就业，婚姻等许多困难。何长工曾多次要求领导干部“督促有关部门搞好职工物质、文化生活，反对不关心群众疾苦的官僚主义思想”。他指示部供应司“要搞好生活用品和野外装备的供应，否则长年爬山涉水的野外地质作业人员就不能适应艰苦的环境，进而影响队伍的稳定”。同时，就这些问题，何长工还亲自向地质队所在省（区、市）的负责人陈述意见，争取就地解决。当地解决不了的，就及时向中央、国务院反映。有时他还直接找到李富春、薄一波等，直至找到周总理争取支持和解决。有一次他通过野外地质队调查发现，一些公安、粮食部门为减少本地人口粮食销量，以不在本地长住为由，要求地质队把户口迁出，或限期把粮食关系转走，即使有全国粮票也拒绝售粮。于是何长工找到公安部、粮食部协商，最后地质部与两部联合向国务院呈报了《关于地质、测绘野外队勘测人员户口和粮食问题的报告》，经国务院批复同意，使问题得到解决。１９６４年，在何长工主持召开的全国地质工作会议上，又进一步研究了野外地质职工的劳保、生活福利待遇问题，代国家经委起草了《关于解决野外地质职工劳保、生活福利等若干问题的暂行规定》，经国务院批准由国家经委、国务院文教办公室、财贸办公室联合向全国颁布实施，从劳保用品、粮食供应、家属基地、子女入学就业和医疗卫生等许多方面，全面地解决地质职工的生活问题。此外，在何长工的悉心关注下，地质部和各省（区、市）地质局克服各种困难，逐步筹建了地质职工疗养院、地质队后方基地和地质文工团等。何长工把党的温暖送到职工心中，对巩固和发展地质队伍起到了积极作用。
“前辈榜样在，后人识所归。”何长工同志虽然离开我们已经１０年了，但他的音容笑貌依旧活在我们心中。他在地质部工作期间所建立的光辉业绩，所表现的优秀品质，所展示的崇高风范，所锤炼的革命风格，所倡导的献身精神，都是留给我们的宝贵精神财富，值得我们学习、继承和发扬。
凡属全局性的问题，都具有重大的政治意义。统揽全局，要求全党全军全国人民，特别是各级领导干部，不断增强政治意识、大局意识和群众意识，不断提高领导水平和执政水平，严守纪律，步调一致，紧紧地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向２１世纪，作出积极贡献！
江泽民会见伊拉克议长哈马迪
新华社北京１月７日电（记者卢劲）国家主席江泽民今天在北京会见了由议长哈马迪博士率领的伊拉克国民议会代表团。
江泽民说，中国政府和人民对伊拉克人民因制裁所遭受的苦难深表同情，我们一贯主张在联合国有关决议的基础上尽快公正、合理地解决海湾战争遗留问题。
江泽民表示希望伊拉克继续与联合国合作，妥善处理和改善同有关国家的关系，以争取国际社会更多的同情与支持，为最终解除对伊拉克制裁创造有利条件。
江泽民主席对哈马迪议长访华表示欢迎。他说，阁下此次作为议长访华，必将对进一步加深中国全国人大与伊拉克国民议会间的了解与合作，推动两国友好合作关系的发展发挥积极的作用。
江泽民说，今年恰逢中伊建交４０年。我们对两国关系的顺利发展表示满意，并愿意在和平共处五项原则的基础上，进一步加强和发展同伊拉克的友好合作关系。
哈马迪赞扬中国经济的迅速发展和对第三世界的支持。他说，伊拉克与中国有着长期的友好关系，希望进一步发展两国间的友好合作。哈马迪还介绍了伊遭受制裁的有关情况。
王丙乾、曹志、周觉、张德广和伊拉克驻华大使库巴等参加了会见。
楠桂
本报北京１月７日讯记者白剑峰报道：因拒当“三陪”小姐而跳楼致瘫的川妹子唐胜利昨晚抵京，接受中国康复研究中心附属北京博爱医院的免费治疗。在病床上，唐胜利含泪对记者说：“我想用自己的鲜血告诉全社会，妇女的人格不容玷污，‘扫黄’千万不能手软！”
去年１１月下旬，来自四川旺苍县白水镇的２３岁女青年唐胜利，携同乡女伴到成都市劳务市场找工作。四川眉山县“天涯夜总会”老板以招收餐厅服务员的名义，将她们骗去。先是强令她们看黄色录像，随后又威逼做“三陪”小姐。同时，严加看守，不许出门。在被逼无奈的情况下，唐胜利说：“我死也不当‘三陪’小姐！”１１月２５日上午，唐胜利纵身从６米高的阳台跳楼，致使腰椎爆裂性骨折，脊髓严重损伤，腰以下完全瘫痪。四川华西医科大学附属第一医院为其进行了前期手术，手术比较成功。
“唐胜利事件”在社会上激起强烈反响，人们在谴责“天涯夜总会”老板可耻行径的同时，也伸出了援助之手。中国康复研究中心附属北京博爱医院的有关领导一致决定：发挥该院在脊柱脊髓损伤康复技术上的优势，将唐胜利接到北京，免费为她进行康复治疗。昨晚８点多，医院有关领导和医护人员前往北京西站迎接唐胜利，“白衣天使”们向这位不屈的女性献上了鲜花。
今天上午，全国妇联副主席、书记处书记刘海荣专程到医院看望唐胜利。她说，唐胜利在绝境之中，用自己的鲜血和生命同不法分子拼死抗争，表现了中国女性自尊、自爱、自立、自强的优秀品质。扫除社会丑恶现象必须加大力度，精神文明建设不容忽视。对于那些逼良为娼的不法分子，要依法严惩，决不能让他们再残害妇女。
据悉，“天涯夜总会”已被吊销营业执照，业主胡水元被处以劳动教养一年。
图为唐胜利在中国康复研究中心附属北京博爱医院住院期间，四川女同伴给她喂饭。（方云伟摄）
马凯
第二，农业特别是粮食生产发生了由一度徘徊到连年丰收的重大变化，这是促使价格涨幅趋低、涨势平缓的直接原因。我国目前还是低收入国家，恩格尔系数即食品类消费支出占居民总支出的比重较大（约５０％），再加上以农产品为原料的工业消费品，农产品价格对价格总水平的影响要超过６０％。在一定意义上讲，价格总水平的变动，“高也农业，低也农业”。前几年，在经济过热时，土地、资金、劳力等生产要素大量流向“开发区”、“房地产”，搞了不少低水平重复建设的加工业，农业生产一度受到严重削弱，加上自然灾害的影响，致使粮食、棉花、油料、糖料、蚕茧等主要农业品产量徘徊，在一个时期供应偏紧，从而使农产品价格大幅上涨，带动了物价总水平大幅上涨。近年来，中央和地方采取了一系列加强农业的政策，包括连续提高粮食、棉花等农产品收购价格，实施“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制，粮食产量连年大幅增加，库存充裕，菜篮子生产发展迅速，粮、菜、肉、蛋供应充足，致使食品类价格从过去的涨价“领头羊”变为价格涨幅回落的主导因素。１９９５、１９９６、１９９７年价格总水平分别比上年回落６．９、８．７和５．３个百分点，其中均大约有３／４是由于食品价格回落所致。物价总水平由走高到趋低的变化，正是农业丰收、农产品有效供给明显增加在物价上的反映。
采取容忍通货膨胀的办法并不能从根本上解决就业问题。面对我国当前停产半停产企业增加，下岗待业人员增多的问题，有些同志主张在“失业和通货膨胀”之间进行选择，通过容忍通货膨胀来减轻就业压力。我国是一个人口大国，就业问题始终是我们面临的一个非常严峻的问题，丝毫不能忽视。但问题在于缓解就业压力的根本出路和基本政策是什么？凯恩斯经济学认为，失业的主要原因是总需求不足，因而开出的药方是实行扩张的财政、货币政策，通过扩大需求增加就业。这在三四十年代发生经济危机时虽起过一定作用，但实践证明，长期以容忍通货膨胀为代价，最终导致了“滞胀”，即高通货膨胀与经济停滞并存，高通货膨胀与高失业并存。当前我国停产半停产和下岗待业人员增多的原因，从根本上讲不能说是总需求不足引起的，它不仅与我国庞大的人口基数有关，而且在一定意义上讲是在调整经济结构、解决长期积累的低水平重复建设、生产能力过剩过程中必须付出的代价，也是我国工业化步入成熟阶段、传统工业和重工业正经历结构升级所伴生的阵痛。显然，这不是用容忍通胀、扩大需求所能解决的。相反，如果采取刺激通货膨胀的办法，只能形成虚假需求的“泡沫”，低水平重复生产、结构趋同建设再度兴起，或许在短时期内会减少失业，但却会留下较长时期内失业率扩大的“病灶”。真正解决我国失业问题，必须靠优化经济结构调整，特别要大力发展第三产业，始终保持经济的持续、快速、健康发展。只要经济能持续、稳定发展，就业问题总能逐步得到缓解。从这个意义上讲，抑制通货膨胀，防止经济大起大落恰恰是逐步解决失业问题的根本对策。
纪念周恩来百年诞辰
电视片《百年恩来》首映《周恩来》画册近日出版发行（附图片１张）
本报北京一月七日讯新华社记者秦杰、本报记者向兵报道：在周恩来同志逝世二十二周年前夕，十二集大型电视专题艺术片《百年恩来》首映式今天在人民大会堂举行。
这部电视片由周恩来同志后代亲属发起并策划，由著名导演邓在军担任总导演。为纪念周恩来同志百年诞辰拍摄的这部电视片，采访多达数百人。一些国外贵宾主动与剧组联系，畅谈对周恩来同志的敬仰和怀念。《百年恩来》一片，集中地反映了周恩来崇高的思想品德、道德情操和巨大的人格魅力，表现出一代伟人对祖国、对人民深沉的爱。电视片发掘出大量鲜为人知的史料，选择独特的切入点，给予人们以极大的亲切感和历史厚重感。电视片把人物采访、实地拍摄、影视图文资料与多种艺术手段融合，使之具有很强的观赏性。经过两年的艰苦拍摄，剧组在各级政府的支持下终于顺利拍摄完成这部被誉为『史诗性作品』的大型电视艺术片。本报一月九日将载文详细介绍该片拍摄中的感人故事。
薄一波同志为电视片题写了片名。张震、雷洁琼、吴阶平、李德生、肖克、彭冲和首都各界人士百余人参加了今天的首映式。电视片由北京电视台、中国国际文化交流中心、青岛双星集团和金蔷薇文化传播公司联合摄制。据悉，这部电视片将于近日在全国陆续播出。
据新华社北京一月七日电由中共中央文献研究室周恩来研究组和新华出版社共同编辑的《周恩来》画册，近日由新华出版社出版发行。
画册由精选的二百零七幅珍贵照片编辑而成，其中许多照片是第一次发表。这些珍贵的历史照片，展现了周恩来同志为中国人民的解放事业、为新中国的缔造和社会主义建设事业发展作出巨大贡献的一生。
由上海金厂精工制作的周恩来百年诞辰纪念珍藏金像，１月６日面市，受到广大群众欢迎。
（本报记者张悦摄）
为了方便旅客购票，全路近２００个较大车站３２４５个计算机售票窗口高效运转，提高售票速度，减少旅客排队。有始发列车的大站的预售票，对学生和民工原则上提前一个月，对一般旅客原则提前１０天。有条件的车站均增加售票窗口，延长售票时间。为了打击票贩子大量套购车票的行为，规定春运期间退票于开车６小时前办理，退票费按票价５０％核收。（张福纯）
本报记者陈杰
在天津，距南开大学不远的水上公园西北部，矗立起一座庄重而素洁的建筑群落，这就是海内外翘首期盼的周恩来邓颖超纪念馆。今年３月５日———周恩来同志百年诞辰之时它将向世人开放。
１月７日，记者走进纪念馆瞻仰厅，大厅中央是周恩来、邓颖超全身汉白玉雕像。一块题为《海阔云舒》的大型壁毯，表现了两位伟人魂归大海、与山河共存的宏大意境。据介绍，它是由天津地毯十四厂２０多名工人用１００多天时间织就的，织进了千千万万人的深情。
“累中有甜”，在生平厅布展现场，文物征集组组长李爱华告诉记者，三年前，她参加周邓纪念馆的文物征集。目前，他们共征集文物、文献、照片５０００多件，达到国家一级文物标准的有百余件，包括周邓往来的通信，弥足珍贵。
“我们把这张会议桌搬进馆里来的时候，就想哭。”负责陈列的工作人员掀开桌布，将周总理在西花厅办公室早已发旧的会议桌指给记者看，“我们的好总理为人民鞠躬尽瘁一辈子，艰苦朴素一辈子，给我们立了一块高大的人格之碑！”
本报讯记者刘桂莲报道：１９９７年我国民航机场建设迎来了一个丰收年。南京、福州、郑州、贵阳、银川、呼和浩特、南宁、合肥、徐州９个高水平、高等级机场和舟山、延吉、湛江、湖州４个支线机场相继竣工通航，改变了民航多年来基本建设存在的结构性偏差，出现了机队增长与机场建设协调发展的态势。
据新华社北京１月６日电（记者孙杰）据邮电部最新统计，１９９７年我国新增邮路３３万公里，从而使我国拥有的邮路总长达２４５万公里。
本报记者潘承凡
见我们进来，主人赶紧把我们让到火塘边烤火，在寒湿的大山顶，烤火无疑是最高享受。男主人叫谭量顺，极瘦，约摸４０多岁，女主人看上去要年轻得多。家里就他们俩，没见孩子，话题自然从孩子开始。
“两个孩子都在外头念书，念中专，都是自费的。”谭量顺回答。
陪同的干部于是七嘴八舌地替谭量顺算账，卖蔬菜、药材和牛的毛收入相加有２万多元，纯收入怎么也有１．２万元，他们家人均年收入应在３０００元左右。
谭量顺看干部们算账，光嘿嘿地笑。他说：“草地畜牧业有搞头，成本低，赚头大。我现在身体不行了，牛剩下也不多了，要不然就可多养些。”谭量顺的妻子补充：老谭前几年干得太狠，落下个风湿病。谭量顺伸出他的手，骨节已因风湿变形。大山顶寒气大，湿度高，雨雪连绵，周围有一个居民组已经举组迁往山下。
离开谭量顺家时顺便参观了院落：空空荡荡的秸秆氨化池，突出地说明了主人的力不从心。可无论是开始见面还是最后道别，谭量顺始终安详而知足。
吴邦国致信兵器工业工作会议提出兵器工业力争三年扭亏解困
新华社北京１月７日电（解放军报记者别义勋、新华社记者徐殿龙）以全面贯彻落实十五大会议精神，加快改革步伐，加大改革力度，开创兵器工业新局面为主要内容的兵器工业工作会议今天在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国代表国务院向大会发来贺信。
吴邦国在贺信中说：兵器工业是国防建设的基础工业，在国防现代化建设中具有重要的地位和作用。在过去的一年里，兵器工业发扬艰苦奋斗、开拓进取的光荣传统，在保军转民的战略调整中，取得了可喜的成绩。他希望兵器行业干部职工在以江泽民同志为核心的党中央领导下，深入学习党的十五大的精神，按照中央经济工作会议的要求，进一步解放思想，实事求是，大力推进“两个根本性转变”，积极探索公有制的多种实现形式，坚定不移地走“鼓励兼并、规范破产、下岗分流、实施再就业工程”的路子，力争用三年左右的时间，使全行业大部分亏损企业实现扭亏解困。
本报讯记者董建勤报道：实施两个多月的北京市“水利富民”工程以建设小水窖、小塘坝、小水池、小泵站、小水渠等“五小工程”为重点，取得显著成绩，截至１１月底，仅农民投资就达１８９７．０１万元，解决抗旱灌溉面积２８．５７万亩。
本报北京１月７日讯记者龚雯报道：国家经贸委、外经贸部、海关总署和国家商检局日前就加强旧机电产品进口管理问题联合发出通知。
本报讯’９７中国企业十大新闻评选结果近日揭晓。它们是：长城特钢集团亏损３亿元，主要领导被撤职；齐鲁石化兼并淄博两大企业，完成目前全国最大一起企业兼并；９家造纸企业联合发起中国首例反倾销调查申请；巨人集团决策失误濒临险境；南京５家企业组建东联公司，是目前最大的企业强强联合；全国最大涉外偷抗税案告一段落，深圳宝日高尔夫球场被依法拍卖；荣事达公司推出企业竞争自律宣言；广州标致公司与法商合作失败；咸阳偏转集团兼并一家日本企业；民营企业第一架公务机“远大号”首航成功。本次评选由中国企业管理协会、中国企业家协会主办，中国企业报、《企业管理》杂志社承办。（丽文）
国家旅游局推出的’９８华夏城乡游在各地展开。这是首批到达杭州的日本游客与市民一起打年糕。（新华社记者蔡志培摄）
本报北京１月７日讯记者朱剑红从今天召开的全国统计工作会议上获悉：提高统计数据质量，被摆到今年统计制度改革的突出地位。国家统计局局长刘洪说，这既是维护党和政府形象的需要，也是提高宏观管理科学性、提高对外开放水平的需要。
据刘洪介绍，提高统计质量的基础工作是改革统计制度。目前，统计工作在我国宏观决策和管理中的作用日益增大，在国家决策支持系统中有了一定地位。但现行的统计制度还带有一定的计划经济色彩，其表现一是统计指标体系结构性矛盾突出，与新的国民经济核算体系相配套的统计指标还存在较大缺口，而一些过时的指标依然存在；二是统计调查方法体系比较笨重，过分依赖全面统计报表，抗干扰性差；三是统计标准体系不健全、不配套。据了解，国家统计局已草拟了“国家统计制度改革总体方案”，提出了四项改革任务：完善国民经济核算体系、改革统计指标体系、提高统计标准化水平、加快统计调查方法改革。本世纪末，重点搞好统计指标、统计标准体系、调查方法的改革，初步建立起适应社会主义市场经济的统计制度基本框架。
本报讯中央电视台《商务电视》和《中国投资与建设》杂志最近共同推出１９９７年中国投资建设１０件大事。党的十五大和全国金融工作会议召开、《证券投资基金管理暂行办法》发布实施等入选。（勇庆）
本报讯由北京市设备安装工程公司承建的一座１５万立方米煤气储罐，于日前建成投产。该特大型煤气储罐的建成投产，加强了北京市煤气供应的安全可靠性。该工程创造了８个月内快速建成的高速度。（秦泽克）
本报讯由东北农业大学何万云教授主持研制的绿色完全肥料———泥炭全肥日前在黑龙江通过专家鉴定。这种以泥炭为主要原料的有机无机混成复合肥料，经过７种土壤和１２种农作物试验，增产幅度为１０％—１５％。（董浓）
本报讯由济南军区东方药业集团和山东省中医药研究所共同研制开发的国家四类中药新药感冒止咳合剂，最近经国家卫生部鉴定批准，在济南军区东方药业集团东方制药厂投产。（李虹）
本报讯我国第一套大型全精馏（无氢）制氩空气分离设备，日前在湖北鄂城钢铁公司投入运行。由河南开封空分集团公司研制的这套设备，采用了多项当代国际先进技术，完全可以替代机械、化工等行业同类设备的进口。（杜若原）
本报讯天津中药六厂以其全面质量控制和技术进步，最近通过国家卫生部严格检查，成为国内同行业第一家获得ＧＭＰ认证的国有企业。（若愚肖荻）
本报讯截至１９９７年底，新疆航空公司已安全飞行４２年无事故。新航每年运送旅客１００多万人次，始终把安全飞行放在首位，从而创造了全国安全飞行的先进纪录。（祝谦）
伟大的军事家周恩来——读《周恩来军事文选》（附图片２张）
刘武生杜宏奇
为纪念中国人民解放军建军７０周年和周恩来诞辰１００周年，中共中央文献研究室和中国人民解放军军事科学院编辑的《周恩来军事文选》，已由人民出版社出版发行。这是很有意义的事情。《周恩来军事文选》按照中国共产党历史分期编成４卷，共收入１９２５年至１９７４年军事方面的文章、文件、电报、书信、讲话等６００多篇，近１６０万字，其中大部分是第一次公开发表。
周恩来在半个多世纪波澜壮阔的军事生涯中，担任过许多重要的军事领导职务，组织领导过人民军队的建立和建设，指挥过许多重大的战役和战斗，积累了丰富的领导军事工作和人民战争的经验。《文选》比较系统地反映了周恩来的军事实践活动。
周恩来的军事生涯是从大革命时期开始的，早在１９２４年１０月他就参加了平定商团叛乱的临时指挥部工作。从１９２５年１月起，他兼任中共广东区委军事部部长，先后任黄埔军校政治部主任、国民革命军第一军政治部主任兼第一师党代表、第一军副党代表、东征军总政治部总主任等职。《文选》编入大革命时期的文稿８篇。
在土地革命战争时期，周恩来以主要时间和精力从事军事工作。大革命失败后，他领导八一南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。１９２８年６月，他在中共六大作军事报告，总结党领导军事工作和武装斗争的经验教训。在中共六届一中全会上当选为中央政治局常委，后兼任中央军事部长，联系和指导各根据地的武装斗争。１９３０年９月，他主持召开中共中央军委扩大会议，作《目前红军的中心任务及其几个根本问题》的报告。１９３１年１月，中共临时中央政治局会议决定周恩来为中央常委兼中央军委书记，负责军委和苏区的工作。１９３１年１２月，他到达中央苏区，同毛泽东、朱德等领导和指挥红军作战。１９３４年２月，他出席红军全国政治工作会议，同朱德、王稼祥一起提出政治工作是红军生命线的著名论断。同年１０月，他参与组织指挥红一方面军主力长征。１９３５年１月，在遵义会议上，他真诚而坚决地拥戴毛泽东对党和红军的领导。６月，他在两河口召开的中央政治局会议上提出红一、四方面军北上的方针，反对张国焘的分裂活动。西安事变发生后，他受中共中央委托赴西安同张学良、杨虎城一起迫使蒋介石接受“停止内战，一致抗日”的主张，促成西安事变和平解决，建立了以国共合作为基础的抗日民族统一战线。《文选》编入土地革命战争时期的文稿２００篇。
在抗日战争时期，周恩来在从事军事工作的同时，主要是围绕实行国共两党合作抗日的问题进行谈判。抗日战争全面爆发后，他起草《中共中央为公布国共合作宣言》。随后，他与蒋介石谈判达成协议，红军主力部队改编为八路军，长江南北红军游击队改编为新四军。１９３７年８月，他当选为中共中央革命军事委员会副主席。９月，他赴山西推动和协助第二战区阎锡山、卫立煌等保卫山西腹地，并协调同友军的作战行动，参与策划平型关战斗，参与制定和实施忻口会战计划。太原失守后，他发表题为《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》的讲演，强调以游击战为主体，坚持华北的持久抗战。１９３８年１月，他发表《怎样进行持久战》一文，提出争取持久抗战胜利的八项具体办法。同年３月，出任国民政府军事委员会政治部副部长。他建议李宗仁采用运动战与游击战相结合的战法歼灭来犯敌人，取得了台儿庄战役的重大胜利。９月，他在中共六届六中全会上，指出抗战将转入战略相持阶段。１９３９年１月，他同新四军领导人研究实行向南巩固、向东作战、向北发展的战备方针，并作《目前形势和新四军的任务》的报告。《文选》编入抗日战争时期的文稿１０９篇。
在解放战争时期，为了制止内战，争取和平，周恩来陪同毛泽东等赴重庆同国民党谈判，达成“双十协议”。随后，他率中共代表团在重庆、南京继续同国民党谈判，１９４６年１月达成停止军事冲突的协议，代表中共方面参加执行停战协定的军事三人小组。６月，蒋介石发动对解放区全面进攻后，根据毛泽东等的意见，他亲自部署中原军区部队实施战略转移的重大军事行动，顺利实现了分路突围。１９４７年３月，他同毛泽东等转战陕北，参与领导全国的解放战争。同年７月至９月，他协同毛泽东部署刘（伯承）邓（小平）、陈（毅）粟（裕）、陈（赓）谢（富治）三路大军挺进中原，转入战略进攻，实施外线作战，将战争引向（长）江、淮（河）、（黄）河、汉（水）地区。与此同时，他协助毛泽东指挥内线各兵团开展强大攻势，迫使国民党军全面转入防御。８月，他兼任中央军委代总参谋长。１２月，他在中共中央会议上，报告解放战争第二年取得的胜利和敌我双方军事力量变化的情况。１９４８年９月，他在中共中央政治局会议上，报告第三年军事作战计划，指出要把战争继续引向国民党统治区，“应准备若干次带决定性的大会战”。会后，他协助毛泽东部署、指挥辽沈、淮海、平津三大战役，参与各战略区的一系列重大军事行动的决策，起草的指挥作战电报，有时一昼夜多达２２份。随后，他协助毛泽东组织指挥渡江战役以及向东南、中南、西南、西北的大进军，解放了全国大陆和部分岛屿。在这期间，他还参与领导湖南、绥远、新疆、云南等地和平解放工作，并致力于人民解放军建设，实行统一编制和番号等。《文选》编入解放战争时期的文稿２１０篇。
在社会主义革命和建设时期，周恩来曾一度负责主持中央军委日常工作。朝鲜战争爆发后，他协助毛泽东领导抗美援朝战争，参与制定“抗美援朝，保家卫国”的决策，并组织实施。毛泽东说，在朝鲜境内作战，“由中国周恩来统一指挥”。在５０年代，他协同毛泽东、朱德等领导筹建空军、海军、陆军的技术兵种，并参与组织领导军事院校组建和军队教育训练的工作。１９５４年９月一届全国人大后，在国防现代化建设方面，他倾注了大量心血。１９５６年４月，他主持会议决定组建航空工业委员会，组织领导“两弹一星”等航空高科技科研工作。１９６２年１１月，中共中央成立专门委员会，周恩来为主任，负责领导原子能工业建设和核科技研制工作。《文选》编入社会主义革命和建设时期的文稿１４４篇。
在领导人民军队进行人民战争的长期实践中，周恩来把马克思列宁主义的基本原理同中国革命战争和国防建设的实际相结合，提出了一系列重要的军事思想理论。《文选》比较全面地体现了他的军事思想理论。现将其中的一些主要观点择要论列如下。
（一）关于人民军队。对于建立人民军队的重要性，早在１９２５年６月周恩来指出：“军队的组织有很重大的意义，是实现我们的理论的先锋。”创建工农红军后，他在中共六大的军事报告中提出建立红军的原则：一是改变旧军队的雇佣性质，可先采用志愿兵制；二是军官不一定非工农分子不可，但一定要无产阶级化；三是红军一定要有政治工作。“在准备武装斗争中，军事力量是主要原素。”怎样把以农民为主要成份的红军建设成为无产阶级领导的人民军队？１９２９年８月和９月，周恩来为中共中央起草和主持起草给红四军前委的两封信，从理论上作出了正确的解答。他在８月来信中指出，红军的任务，“首先是游击区域的发展、农民武装的加强、红军的扩大，而土地革命的深入更是根本任务。”９月来信进一步明确规定：“一、发动群众斗争，实行土地革命，建立苏维埃政权；二、实行游击战争，武装农民，并扩大本身组织；三、扩大游击区域及政治影响于全国。”这封指示信对人民军队建设所起的作用是十分巨大的。
（二）关于人民战争。周恩来提出的基本观点是：（１）人民战争必须依靠人民，必须为人民而战。在土地革命战争时期，他强调：红军一定要同工农群众打成一片，否则“就失了红军的阶级基础”。解放战争时期，他指出：“我们的军队，是为人民的，是人民的子弟兵。他从诞生的时候起，就是为人民谋利的。”社会主义建设时期，他重申：“我们是为人民服务的，为人民而战，进行的是人民战争。”（２）人民战争要发动和组织农民，开展游击战争，建立革命根据地，进行土地革命。针对中国革命的特点，他提出：“应对农民自发的暴动极力加以领导，对农民的武装斗争极力加以扩大。”（３）“先有农村红军，后有城市政权”，是人民战争的发展道路。１９２９年３月，他提出：“目前所应注意者，还不是什么占领大的城市，而是在乡村中发动群众，深入土地革命。故你们此时主要的任务，还在游击区域之扩大，群众发动之广大，决不应超越了主观的力量（主要的还是群众的力量，不应只看见武装的力量），而企图立刻占领中心工商业的城市。”半年后，他进一步指出：“先有农村红军，后有城市政权，是中国革命的特征，这是中国经济基础的产物。”１９４７年９月，根据全国大反攻的形势，他从中国革命发展规律的高度重申：“中国革命就是农村包围城市，而后夺取城市。”
（三）关于人民战争的战略战术。人民战争的战略战术是决定人民军队发展壮大的关键。（１）人民战争的战略方针是：“游击战争的发展，应该是向农村阶级矛盾与阶级斗争更激烈的地方，是与群众的组织有相当基础的地方，以及给养丰富、地势险峻的地方最宜。”（２）人民战争的战略指导原则是：“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保地或夺取城市及地方为主要目标，后者是前者的结束。”在作战方针上，要“集中优势兵力，各个歼灭敌人。”“消灭敌人尤其主力，是取得坚城的先决条件。”（３）“我们主要的作战形式还是运动战。”“我们反对单纯的防御路线，我们要进行运动的防御。”“从运动战中消灭敌人。”“要寻求敌之分散部队及弱点，集中我之优势兵力，争取不断地在运动中消灭敌人。”（４）人民战争的基本战术是机动灵活的游击战。在土地革命战争时期，他认为袭击敌人是红军的主要战术。在抗日战争时期，他总结平原游击战争的经验，提出了游击战争新的“十六字诀”：“敌击我隐，敌分我袭，敌进我伏，敌围我散。”解放战争时期，他在《我军十大军事原则及敌军可能的对策》中，对毛泽东总结概括的十大军事原则作了阐释和发挥，提出：“正规战与游击战相配合，野战军与地方军相呼应，正规军与民兵相配合。”
（四）关于共产党对人民军队的绝对领导。坚持中国共产党对人民军队绝对领导，是党和军队的性质所决定的。在大革命时期，周恩来就提出：“革命军是党的军队，革命军的行动要依着党的政策。”在土地革命战争时期，他明确指出：“党的一切权力集中前委指导机关，这是正确的，绝不能动摇。不能机械地用‘家长制’这个名词来削弱指导机关的权力，来作极端民主化的掩护。”抗日战争时期，他高度重视保持中国共产党对八路军、新四军的独立领导权，提出党和人民军队在不同地区“独立自主地动员与领导群众”的工作原则，“要完全依照党的主张去领导群众运动，不许在群众中模糊党的主张”。社会主义建设时期，他强调：“党一定要管军队。”“党是领导力量，军队必须在党的绝对领导之下，这就是军队的党性和阶级性。军队中设有政治委员，建立党委制度，这是保证党的领导，保证战争胜利的根本因素。”
（五）关于人民军队的政治工作。在大革命时期，周恩来提出，革命军队的政治工作“要使官佐、士兵及一切群众晓得党的理论、主义、政策”。在土地革命战争时期，他反复强调：“红军中政治工作及宣传队组，是红军中的政治命脉。”“政治工作是红军的生命线。”“政治工作的任务，是巩固红军提高战斗力，保障命令的执行，为党的路线而斗争。”抗日战争时期，他要求“凡是在敌后组织游击战争的部队，必须要认识人人不仅是游击战争的战士，而且要做到人人是政治工作人员，这样的游击战争才能够发展。”解放战争时期，为了加强军队的政治工作，巩固和发展新式整军运动的成果，他指出：“需要将这一民主精神的新运动，转为部队中集中领导下的经常的民主生活。”社会主义建设时期，他强调“进一步提高军队的政治素养”，指出在提高军队的军事素养的同时，“必须在另一个最重要的最基本的方面，也就是说要在军队的政治素养方面，在现有的基础上更加提高，在政治思想工作方面更为加强”。
（六）关于民族革命战争。抗日战争爆发后，周恩来提出：（１）抗日战争的战略方针和指导原则是，“首先必须切实地迅速地准备与发动民族革命战争，以收复失地和恢复领土主权之完整。”（２）我国的抗战将是持久的，战争结局是日本必败、中国必胜。他系统地阐明了坚持持久战的方针、原则和方法，认为“只有持久抗战，才能争取最后胜利”。（３）抗日战争的战略战术是，“敌人企图速决，我们便应之以持久。敌人欲歼灭我主力，我们便分散而消耗它。敌人只能正规战，我们便发动游击战困它。敌人占领我点线，我们便以面来包围它。敌人建立傀儡政权，我们便以敌后抗日政权对抗它。敌人欲以战养战，我们便以封锁和抵制破坏它。敌人封锁我们，我们加强生产，自力更生”。（４）伟大的中华民族应运用站在东方反对日本法西斯前线的地位，结成更广大的反法西斯国际统一战线，以打倒东方法西斯日本帝国主义。
（七）关于军事谈判。周恩来形成了一些重要的思想观点：（１）军事谈判必须维护人民的根本利益。抗日战争初期国共两党的五次谈判，他坚持以中华民族的根本利益为重，达成了共同抗日的协议。解放战争时期，在同国民党谈判时，他提出：“我们今后谈判的方针，应本着反内战、争民主、求和平的基本方针，实行政治进攻、军事自卫的原则，确定双十会谈纪要我方提案为基本价钱，来进行‘边打边谈’的谈判。”（２）军事谈判必须与军事斗争相配合。“打”与“谈”是相辅相成的，要以“打”促“谈”。在重庆谈判期间，蒋介石企图通过谈判用拖的办法为他向解放区调兵遣将抢占地盘赢得时间。毛泽东和周恩来要求解放区军民坚决阻击进犯的国民党军。（３）军事谈判必须为军事战斗服务。１９４６年国共两党停战谈判期间，蒋介石拒不承认中共领导的人民抗日武装在东北的地位。对此，周恩来提出：“我虽停战，仍应备战。消极防御与等待均不利，且处处陷入被动。莫如以消灭顽军为主，守城次之，较易争取主动，打得顽痛，以利谈判。”在东北民主联军的打击下，蒋介石被迫同意谈判东北停战和整军，为建立巩固的东北根据地提供了条件。（４）军事谈判必须把原则的坚定性和策略的灵活性结合起来。“行于所当行，止于所不可不止。”在朝鲜停战谈判中成功运用，迫使美国正式签订停战协议。
（八）关于军队和国防现代化建设。周恩来提出：（１）军队和国防现代化建设要实行积极防御战略。“我们必须及时地加强我们的国防建设。”“巩固和加强国防力量是头等重要任务。”“采取消极防御的办法，那是不行的。”要“为建设一支强大的现代化的国防军而奋斗。”（２）军队和国防现代化建设要大力发展国防尖端科学技术。“只有掌握了最先进的科学，我们才能有巩固的国防。”要瞄准世界先进科学技术水平，发展我国的国防尖端武器装备。（３）军队和国防现代化建设要服从国家经济建设的大局。他从国家建设的全局出发，要求一方面，“我们国家的生产必须为加强国防力量而服务”；另一方面，“军队的装备、我们的国防工业，要和经济基础相适应，不能走在前面”。“经济建设和国防建设应当相互促进。”要平战结合、军需民用结合。（４）军队和国防现代化建设要独立自主，自力更生。“革命要靠自己，建设也要靠自己。”“这有战略意义，永远如此。”同时，他很重视学习外国先进的科学技术、管理方法，注意引进外国的先进设备。“外国一切好的经验、好的技术，都要吸收过来，为我所用。”并要求“一学，二用，三改，四创”。
《周恩来军事文选》比较系统、全面地反映了周恩来的军事实践和军事理论。他的军事实践，为人民军队的创建和发展壮大，为人民战争的胜利和新中国的缔造，为巩固人民共和国的国防，作出了不可磨灭的贡献。他的军事理论，丰富和发展了毛泽东军事思想，是毛泽东军事思想的重要组成部分。对于周恩来在中国人民解放军发展进程中的历史地位，江泽民在《伟大的军事家周恩来》一书的序言中明确指出：“他是以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的重要成员，是伟大的无产阶级革命家，也是伟大的无产阶级军事家，是中国人民解放军的主要创建人和领导人之一。”这是科学的评价，也是历史的定位。
１、长征到达陕北后的周恩来。
２、１９４８年４月、５月，周恩来和毛泽东、任弼时相继到达河北省西柏坡。此后周恩来在这里协助毛泽东指挥辽沈、淮海、平津三大战役。图为周恩来在签署作战命令。
李岚清
江泽民同志在十五大报告中描绘了我国建设和发展的跨世纪宏伟蓝图：２０１０年，要实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体系；下世纪中叶，基本实现现代化，建成富强、民主、文明的社会主义国家。语言文字工作应与之相适应，根据社会主义初级阶段的基本国情提出自己的目标和要求。在具体工作中，也要立足于我国经济、科技、教育、文化在总体上还比较落后的基本国情；在认识语言文字工作重要性的同时，看到语言文字工作的复杂性和艰巨性，遵循语言文字自身的发展、变化规律，积极、稳妥、逐步地推进工作。语言文字工作的根本任务，是使语言文字社会应用的规范化、标准化水平与我国经济、科技、社会发展水平相适应，为提高全民族科学文化素质、解放发展生产力服务。到本世纪末至下世纪初叶，推广普通话工作应有大的进展。现在交通、通讯便捷，各地区、各民族之间的交往比以往任何时候都更加广泛和频繁，又有广播、电视等现代化传播媒体，经过努力，在这一代青少年中基本普及普通话是应当而且可以实现的。随着经济和社会发展，文字应用的规范化水平也要相应提高。要继续做好汉字的研究整理工作，积极慎重地完善有关规范和标准，方便社会应用，进一步促进全社会用字的规范化。在中文信息处理方面，要建立有效协调的管理机制。语言文字领域的专家学者在加强基础研究的同时，要注重应用研究，要与计算机方面的专家继续密切合作，针对汉语、汉字在信息处理中的问题，组织联合攻关，促进中文信息处理技术的进一步突破和发展。要做好语言文字立法和建章立制工作，逐步把语言文字纳入依法管理的轨道，争取在下世纪初叶，基本形成一个较为完备的语言文字管理和技术方面的规范、标准体系，使全社会在语言文字应用的各个方面有法可依、有章可循。
党中央和国务院一直关心和重视语言文字工作。江泽民等中央领导同志对语言文字工作多次作出重要批示和指示，我们要全面领会，认真贯彻执行。国家语言文字工作委员会是国务院主管语言文字工作的职能部门，要切实负起责任，加强自身建设，认真履行职责，继续加强同各地区、各部门的沟通与协作，各级政府、各个部门也要继续重视和加强语言文字工作。
同志们！在世纪之交的重要时刻，党的十五大为我们指明了前进方向。我国社会主义经济、政治、文化各项事业迅速发展对语言文字工作提出了更高的要求，也提供了更大的动力。我们要认真贯彻十五大精神，高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，振奋精神，脚踏实地，努力工作，为祖国现代化建设事业贡献力量！
王义堂
今天，是敬爱的周总理的忌辰。
纪念敬爱的周总理，政治家和历史学家们首先想到的是他的坚定、忠诚、机智、勇敢，他在重大的历史关头纵横捭阖，为人民建立的丰功伟绩，对历史进步所起的巨大作用。而普通老百姓最容易记起的往往是那些令人难忘的小事：重庆街头，他亲自上街卖报；十三陵水库工地，他肩头搭着拉车的绳子；大同火车站，望着冒雨欢迎的群众，他轻轻推开工作人员伸过来的雨伞；公共食堂，亲手将用过的饭盒送进厨房；邢台地震后的帐篷里，板凳不够用，他站着听汇报；还有博物馆里那块用了几十年的普通上海手表，那补了又补的睡衣、毛巾、皮鞋……
这两个侧面是相辅相成的，两个侧面合在一起，表现了周总理的风度、气质、境界，构成了周总理丰富完美、光彩照人的个性，由此所产生的震撼人心的人格力量和魅力，甚至连他的敌人也不得不叹服。只有有着数千年灿烂文化的民族，只有善于吸取人类创造的全部文明成果、为新的世界观武装起来的先进政党，才可能孕育出这种文明的典范。这种典范带给我们民族的决不仅仅是自豪和骄傲，而是依此规范自己言行的自觉性，是整个民族对真善美的追求，是我们向着社会主义精神文明高峰攀登的信心和力量。
『伟人的生平昭示我们，我们也能够活得高尚』。在纪念周总理的日子里，我们又想起了美国诗人朗费罗的诗句。是的，普普通通的人，学习周总理的榜样，从点点滴滴的小事做起，会铸就高尚的灵魂，会使自己走进高尚的生活。而肩负重任的各级领导干部更不应该小看了这些普通事。因为我们是领导，我们的一言一行，一举一动，都表现了一种形象，一种情操，一种境界，都会对整个社会产生一种引导作用、规范作用。我们党的绝大多数领导同志就是这样严格要求自己的。但也确有个别同志对这些普通事不屑一顾。从周总理的生平中，这些同志应该得到怎样的启示呢？
对于同一个世界，不同境界、不同修养的人们，会以不同的方式感受。高尚的世界只对高尚的人们存在，高尚的精神境界只有高尚的人们才有资格领略。在纪念周总理的日子里，愿我们的党员、我们的干部，更深刻地体味一下周总理所做的那些普通事的内涵，躬下身子，为普通人去办更多的普通事。如此，将会有更多的普通人和我们党、和我们党领导的有中国特色的社会主义事业心心相印。
据新华社北京１月７日电中共中央纪律检查委员会、监察部今天在京召开新闻工作座谈会，中央纪委常务副书记韩杼滨在会上提出，要进一步加大反腐败新闻舆论宣传力度，形成更大的反腐败舆论声势，在全社会形成反腐倡廉的舆论环境，促进党风廉政建设和反腐败斗争健康发展。
韩杼滨指出，党的十五大的召开，为进一步加强党风廉政建设、深入开展反腐败斗争提供了新的机遇，创造了更为有利的条件，也提出了更高要求。在新的一年，要进一步发挥新闻媒体在党风廉政建设和反腐败斗争舆论工作中的主导作用，形成反腐败新闻舆论的整体合力。要全面正确地宣传党中央、国务院关于党风廉政建设和反腐败工作的方针、政策、原则和指导思想；要紧紧围绕三项工作格局，报道反腐败工作中的重要部署和重大成果，在全社会形成反腐倡廉的良好的舆论环境；要在加强反腐败新闻舆论宣传的深度上下功夫，加大反腐败新闻舆论监督力度。
中宣部副部长徐光春在会上讲话。他说，党风廉政建设和反腐败斗争是党的十五大提出的加强党的建设的重要任务。各新闻单位要高度重视，纳入议程，精心组织，切实加大宣传力度，同时要注意改进宣传方法，讲究宣传艺术，扩大正面效应，减少负面效应。
中央纪委常委、新闻发言人赵洪祝在会上通报了１９９７年反腐败新闻舆论工作及今年反腐败新闻舆论工作要点。座谈会由中央纪委常委、秘书长袁纯清主持。中央纪委副书记夏赞忠，中央纪委常委、监察部副部长李至伦及中央主要新闻单位负责人出席会议，并就如何做好反腐败舆论宣传工作发表了意见。
据新华社拉萨１月７日电（记者尕玛多吉）受国务院委派，由国家经贸委、民政部、交通部、卫生部、解放军总参谋部和总后勤部组成的赴藏慰问组一行１１人今晨抵达拉萨。慰问组在藏期间将慰问灾区干部群众、解放军和武警部队官兵，进一步了解灾情，协助地方政府组织安排抗灾救灾工作。
陈方安生返港后表示中央政府重视贯彻『一国两制』
新华社香港１月７日电香港特区政务司司长陈方安生结束了在北京的访问，今天返回香港。在启德机场举行的简短记者会上，陈方安生表示，此次北京之行的清晰感受是，中央领导人对特区政府非常有信心，他们一再强调，会严格遵守基本法，贯彻“一国两制”，绝不会干预特区政府高度自治范围内的事务。
陈方安生介绍了在北京的访问日程后表示，在京期间，与中央有关部门领导人商谈双方关注的香港事务，谈得非常畅快及坦诚。她表示，特区政府其他部门的官员今后也将相继到北京访问。
邵逸夫再捐２．１亿港元助教累计向内地捐款１４．７亿港元
本报香港１月７日电记者冯霄报道：香港知名爱国人士邵逸夫第十一次向中国内地教育事业赠款２．１亿港元。国家教委主任朱开轩率领国家高级教育行政人员组成的代表团，专程来港出席了赠款仪式。
邵逸夫此次巨额赠款主要用于发展内地３３５个大、中、小学教育事业。迄今为止，邵逸夫共捐款１４．７亿港元，资助教育项目达１５００个。
新亚欧大陆桥全长１０９００多公里，开通５年来，过境国际集装箱运输共完成４２５０２标准箱，货物分属１０多个国家和地区。（龚永泉）
江苏省东海县最近动工扩建水晶市场第三期工程，规划投资４０００万元，建立一座营业大厅为３万平方米的“中国东海水晶城”。整个工程可望于今年５月第五届水晶节前完工。水晶之乡东海县以水晶量大质优闻名遐迩。１９９２年１０月，该县建起全国首家水晶专业市场。５年来慕名前来游览购物的客商超过１００万人次，累计交易额近１０亿元。（穆道俊）
２、沈飞工业集团松陵实业总公司对下岗后的女工进行严格的技术培训后，部分人员通过技术考核，又被重新聘用。（本报记者王忠家摄）
（新华社记者冯杰摄）
新华社北京一月七日电应摩洛哥王国首相兼外交与合作大臣阿卜杜勒拉蒂夫·菲拉利、阿尔及利亚民主人民共和国外交部长艾哈迈德·阿塔夫、马耳他共和国副总理兼外交和环境部长乔治·韦拉、意大利共和国外交部长兰贝托·迪尼圣马力诺共和国外交部长加布里埃莱·加蒂的邀请，国务院副总理兼外交部长钱其琛今天离开北京，前往上述五国进行正式友好访问。国务院副秘书长何椿霖、外交部副部长唐家璇及有关国家驻华使节前往机场送行。
新华社沈阳１月７日电沈阳市第十二届人民代表大会第一次会议１月７日选举张荣茂为市人大常委会主任；选举慕绥新为市长。任殿喜在政协沈阳市十一届一次会议上当选为市政协主席。
据新华社北京一月七日电（记者张荣典）全国人大常委会副委员长王汉斌今天下午在人民大会堂会见了由众议院左翼民主党党团主席法比奥·穆西率领的意大利中左联盟议员团。意大利客人是应中联部邀请访华的。
新华社武汉１月７日电（记者金风）在今天举行的武汉市第十届人民代表大会第一次会议上，李岩当选为武汉市第十届人大常委会主任；王守海当选为武汉市市长。在今天闭幕的政协武汉市第九届委员会第一次会议上，刘善璧当选为武汉市政协主席。
本报北京１月７日讯记者王力军报道：今天上午，资产新闻实业有限公司董事长杨建华宣布捐资５００万元人民币，用于与中国作协共同设立鲁迅文学奖、茅盾文学奖和全国优秀儿童文学奖的专项文学奖励发展基金。
本报讯由新华社和北京市教委合编的《辉煌十五大迈向新世纪》彩色展览挂图，日前赠送给全国４０００多所希望小学。挂图深入浅出地概括了中华民族近百年来的奋斗历史，特别是展现了党的十四大以来，全国各行各业所取得的辉煌成就。（叶达泉）
本报北京１月７日讯记者向兵报道：在皖南事变发生５７周年之际，８集电视剧《上饶集中营》作为敬献给在事变中为民族解放而牺牲的先烈们的花环，昨日在北京举行了隆重的首播仪式。该剧８日在中央电视台播出。
彭珮云在天津计生会议上强调同心协力加强计生服务工作
本报天津１月７日电新华社记者张建新、本报记者黄振中报道：为期３天的全国加强计划生育技术服务、提高出生人口素质工作会议今天在天津结束。国务委员彭珮云在讲话中指出：为了完成党的十五大提出的任务，卫生和计划生育部门要共同努力，切实加强计划生育技术服务和提高出生人口素质工作，为全面落实计划生育这一基本国策，增进千千万万家庭的健康幸福，促进经济、社会协调发展和可持续发展共同奋斗。
彭珮云在充分肯定我国在控制人口增长，提高出生人口素质方面取得的成绩后说：目前我国人口形势仍不容乐观，工作稍有放松人口出生率就可能回升；出生人口素质也面临不少问题和新的挑战。据推算，我国每年约有２０万至３０万肉眼可见的先天性畸形儿出生，加上出生数月和数年才显现出来的先天残疾儿童，总数高达８０万至１２０万。每年新生儿因发生窒息而导致脑瘫、癫痫和智力低下者有２０万至３０万。在严重缺碘地区，儿童智商明显低于正常值。在高氟地区，氟骨病严重影响儿童生长发育。环境污染、职业病、风疹病毒等感染对孕产妇、胎儿、婴儿的危害尚未得到根本控制。在贫困地区尤其是一些少数民族地区，近亲或近血缘婚配现象依然存在，遗传病发病率、孕产妇死亡率和婴儿死亡率仍比较高。
彭珮云强调，计划生育与卫生部门担负着全面贯彻落实计划生育基本国策的重大责任，面对繁重、艰巨的任务，两个部门要在各级党委、政府统一领导下，相互支持、密切协作、优势互补，形成合力，进一步把计划生育技术服务和出生人口素质的工作做好。各级政府要加强组织协调，从本地实际情况出发，解决好两个部门分工协作问题。
群雄逐鹿竞风流——记深圳万德莱通讯有限公司董事长徐杰的成功谋略
何黄彪夏光辉
图为深圳万德莱通讯有限公司董事长徐杰（中）在与科技人员研究新产品开发。
其实神话并不神，它本身是由人创造的。年仅３４岁、利用业余时间攻读博士学位的万德莱公司董事长徐杰这番话，给我们以启迪。他说：“在自然界中存在一条普遍的规律：从量变到质变。市场经济必须遵循它，企业经营发展也离不开它。万德莱人懂得用扎扎实实的行动去经营和管理，进行企业量的积累，更懂得研究市场规律，寻找市场机会，使企业在量的积累上出现质变和飞跃。这就是人们称我们企业发展的所谓‘神话’和‘大手笔’吧。”
万德莱公司于１９９３年成立，作为立志发展民族高科技企业的徐杰，通过对国内外产业状况和经济发展的周密分析，大胆地把企业定位到国内尚处于起步阶段的通讯工业。他美美地这样谋划：现在世界已进入信息社会，而作为信息社会的标志性“朝阳产业”———通讯工业，宛如旭日东升，前途无量。
正因为徐杰率领的科技队伍在产品的研制开发目标、设计生产模式和运作思路方面的超前性，使万德莱公司在１９９５年一年就有６款机型获得国家入网许可证，其中４项技术填补了我国无绳电话生产领域的空白，１０款外观获国家专利。其无绳电话机列入国家级火炬计划项目。
“先赚市场后赚钱！”这又体现了徐杰在市场营销上的精明和独到。１９９５年，当他们所开发的各款设计新颖、功能齐全的无绳电话机源源不断地从流水线上生产出来时，万德莱人又把眼光投向市场的“抢滩”上。他们针对当时市场占垄断地位的国外产品标价高，普通百姓无法问津的状况，徐杰提出：“万德莱产品要让老百姓买得起、用得起。”经过广泛的市场问卷调查，公司决定把万德莱子母机的价格定在普通机的２倍至３倍，只是国外产品价格的１／３至１／２，以适应国内消费者的承受能力。
徐杰在各个环节上追求卓越，把工作做得尽善尽美。在销售服务方面，徐杰等人又别出心裁，提出了一个既有趣又要求极高的口号：“要宠坏顾客”。提出这样的口号是需要勇气的，在卖方市场大于买方市场的情况下，顾客本来就十分挑剔，可万德莱公司不是被动地去适应市场，而是鼓励消费者为万德莱产品挑毛病，并把它当成产品周期的一个重要环节：他们研究用户这个“上帝”，优质服务于这个“上帝”。公司在全国２７个省市建立起维修服务网络，提出联网保修、售后服务、立等可取、保修包换的服务方针。
目标就是希望，徐杰从不确立那些无法实现的目标，但目标一旦确立，就会积聚一切力量奔向目的地。
“人生难得几回搏，要在群雄逐鹿中竞风流。”说到万德莱公司的近期目标，徐杰手握胜券地说：“公司近期主要任务是加快无绳电话机生产基地的建设。生产基地已获深圳市政府的批准，这既是政府对万德莱过去成绩的认可，也是交给万德莱人的重任。生产基地投资２．５亿元，建成后可年产无绳电话机２７０多万台，届时，万德莱将真正实现大规模化生产，成为国内最大、敢与国际大公司抗衡的无绳电话机生产企业。
据新华社天津１月６日电（记者郗永年）中国地质科研人员前不久在天津蓟县山区发现了１７亿年前的宇宙尘，证明当时华北一带曾降强烈“陨石雨”。这些宇宙尘为金属球粒，信息丰富，对了解天体演化、太阳形成和宇宙飞行具有重大意义。
地矿部天津地矿研究所女研究员李增慧在蓟县山区常州沟考察古地质时，在地下８５９米厚的石英砂岩中无意间发现这些大量富集的宇宙尘。经电镜、探针、Ｘ射线分析研究，发现其为黑色铁质球粒，直径为０．１毫米—０．３毫米，由外壳、中幔、内核三部分构成。球粒年龄为１７．３４４亿年，与寄存的石英砂岩地质年代完全吻合。
本报讯新华出版社新近推出《学人文库》，从文学、戏曲、历史、风俗等角度探究现实问题，既有运思精妙、寄意幽远之情趣，又有秉笔直言、激浊扬清之锋芒。它包括邓云乡《春雨青灯漫录》、雷颐《取静集》、秦晖《天平集》和金雁《新饿乡纪程》等。文库主编王学泰认为：梁启超、鲁迅、吴晗、邓拓等人的学术随笔往往比学术专著更能体现学者的悟性和风骨，更具感染力，影响更大、更深远。编辑这套文库旨在继承和发扬前辈学人的优良传统。（傅凌）
《林散之书法集》显大家风范
本报讯“九五”规划国家重点图书《林散之书法集》日前由古吴轩出版社出版。
林散之是当代杰出书法大师，他的草书艺术在中国书法史上的贡献和影响素有共识，享有“当代草圣”盛誉。为出版林散之先生书法集，古吴轩出版社经３年不懈努力，终使《林散之书法集》结集问世。全书精选了林散之自２４岁至逝世前各时期的代表作近２００件，基本涵盖了林散之书法艺术嬗变的过程和卓越的艺术成就。（苏人）
中国农业科学院原子能利用研究所高级农艺师赖铭隆全国农业技术推广服务中心农药与药械处处长张跃进中央电视台文艺中心文艺部编导齐宪役中国广播艺术团演员魏金栋中国人口文化促进会常务副会长王夫棠国家计生委科研所生殖健康医疗中心主任陈振文中日友好医院医务处住院医师田献氢
中国评剧院演员戴月琴北京市昌平县十三陵中心小学教师张燕红北京市科协农林科学院研究员袁士畴天津儿童艺术剧团演员张淑婕天津人民美术出版社发行科副科长夏光地天津医科大学总医院儿科主任医师银寿春河北农业大学园艺系副教授王金春河北省大厂回族自治县副县长赵德平河北省保定市第二医院副院长杜庆生山西省科委科管条件处处长刘丕秀山西省太原市农科所所长黄谷人山西省人民医院骨科主治医师宋洁富内蒙古自治区呼和浩特市科委科技科科长张月世内蒙古自治区包头市科委主任李俊杰辽宁省鞍山市科委农村科技处处长高成蒲辽宁省锦州评剧团副团长刘虹辽宁省阜新图书馆副研究馆员席怀贞辽宁省铁岭市科协普及部部长陈玉昆辽宁省大连市普兰店新华书店农村发行员周永东辽宁省辽阳市第二人民医院医务科副科长付杰辽宁省中医学院附属医院党委书记金明秀吉林省集安市委宣传部部长韩瑞云吉林省科协会堂副编审齐智一吉林省四平市中心人民医院医务科科长韩国瑞黑龙江省科委社会发展科技处处长张立杰黑龙江共青团省委宣传部副部长张学会上海市金山区新华书店农村发行员陶新弟上海师范大学化工系九五级本科班学生李凤上海市杨浦区中心医院副院长杨安礼江苏省淮阴市委宣传部副部长仲波江苏省科协普及部调研员李力山东省菏泽市科协科普部部长安喜榜山东省农业厅科教处副处长卢增全山东省千佛山医院外科副主任医师于振海安徽省凤阳县委宣传部副部长孙建密安徽省农业厅科教处宣传中心主任张士卿浙江省杭州市农业局科教处处长刘清清浙江省德清县计划生育宣传技术指导站副站长潘建芳江西省新干县剧团团长周赞富江西省农科院副研究员朱斌成江西省于都县文化馆馆长曹景正江西医学院第一附属医院消化内科行政副主任吕农华福建省福州市新华书店副总经理张文瑞福建省仙游县文化局局长陈光达河南省科技开发交流中心科普部经理马中央河南省新乡医学院第一附属医院院长李荣轩开封医学高等专科学校附属淮河医院院长陈幸运湖北省农科院果树茶叶研究所研究员刘付湖北省实验豫剧团团长李喜华中南林学院副教授赵思东湖南省溆浦县新华书店经理王铁生湖南省宁乡县科协主席谭葵湘潭大学团委副书记李雁鹰中山大学博士生崔建国广东省五华县文化馆副馆长卓小六广东省深圳市眼科医院院长朱圣练广西电视台新闻部记者彭勇广西壮族自治区科协科普部部长丘诚光海南省群众艺术馆副馆长陈亚福海南省白沙黎族自治县副县长
杨本鹏海南医学院附属医院外科主任医师付孝仁四川省天地出版社社长林万清成都军区“黄风湿”重症肌无力专科医院院长黄再军四川省巴中南江县高级农艺师黄恕四川省叙永县科协主席吴兆平四川省剑阁县新华书店农村图书发行股股长甘明重庆市电影公司送电影下乡流动放映队队长程仕福重庆市农业科学研究所农艺师张谊模云南省文山壮族苗族自治州歌舞团演员陆自福云南省江川县科协副主席罗汉江云南省第二人民医院主治医师张灿华贵州省农业厅直属机关党委副书记蒋德方贵州省文化厅助理巡视员傅汝吉贵州省委宣传部宣传处处长雷厚礼西藏自治区话剧团演员边巴西藏自治区歌舞团副团长顿珠次仁西藏自治区第二人民医院妇产科主任拉布陕西人民艺术剧院副院长刘远西北农业大学副教授宁毓华陕西省人民医院儿科副主任医师王可胜甘肃省张掖地区灌溉农业科技中心高级农艺师张保善甘肃省杂技团演员江小玉甘肃省兰州医学院第二附属医院儿科副主任魏瑞宁夏回族自治区银川市科协主席洪维祖宁夏回族自治区话剧团演员黄精一宁夏回族自治区银川市第二人民医院副院长赖嘉第青海花儿艺术团团长马俊青海省湟中县科技局局长霍成青海省委宣传部副处级调研员桑映洲青海省西宁市第一人民医院中医科副主任苟海峰青海省海北藏族自治州藏医院医务科主任郭巴新疆维吾尔自治区杂技团演员安尼瓦尔·买买提新疆维吾尔自治区且末县文体局局长阿尤甫·艾山
戏迷团长——侯树忱
吕志贵王立成
“侯老的京剧团又来啦！”
在辽宁山城本溪市的大街小巷、广场公园，时不时地响起这样一声声欣喜的吆喝。接着便看见笑逐颜开的男女老少夹着坐垫、小板凳，把侯树忱团团围起来。
初次见到这位７８岁的老人，往往会以为他是从剧团里退下来的“大梁”。其实呢，侯老是地道的业余，当过多年的本溪市秘书长哩！
侯老从小就是个京剧迷。１９８５年７月，离休的他组织七八十个爱好京剧的老同志成立了“本溪市职工业余京剧团”。他们买来中国京剧名家的录像带、磁带，晚上在家里反复地学习、模仿，白天到剧团里再向内行的人请教，很快就学会了几出折子戏，在街道上唱，公园里演，蛮有味儿。
业余剧团缺的是经费，这些年侯老往里添的钱至少也有六七千元。每次剧团到外地演出，侯老都花钱请大家的客。他的团也真争气，他请了客也舒心。还有的时候，为了抢时间排戏、演戏，侯老就叫离市区很远的演员打车来，说是“团里报销”，其实都是侯老掏腰包。侯老的家是剧团的“仓库”。刚开始时，服装和道具由某部门管理，借出去要不回来，侯老把自家的二楼腾了出来，自己存自己管。这样，他的家便自然而然地成了大本营了。团员们来了，到了吃饭时间，侯老的夫人———一个热心、善良的离休老太太便给大家做饭吃。戏友们一点也不客气，有啥吃啥。每年最热闹的聚会是正月初三，一大早，百八十号的戏友们都赶来给侯老拜年。离休老太太提前把酒菜备好，楼上楼下摆满桌子。满楼的歌声、笑声和祝福声经久不散。
本报北京１月７日讯经国务院办公厅批准中国环境管理体系认证指导委员会已成立，它肩负着统一领导ＩＳＯ１４０００系列标准在我国的实施工作并负责制定我国环境管理体系认证工作的方针、政策的重任。中国环境管理体系认证指导委员会下设的“中国环境管理体系认证机构认可委员会”和“中国认证人员国家注册委员会环境管理专业委员会”两个工作委员会也已相继成立。从而建立起我国实施ＩＳＯ１４０００系列标准的领导体制和制度。（杨佑兴）
本报北京１月７日讯记者杨健报道：经过近两年艰苦努力，我国第一套国产大型集装箱检测系统完成了由成果向产品的转化。今天，该项目的产品化工作在清华大学通过了专家委员会的审定。专家们对该校在探索科研成果转化新机制方面取得的这一成绩给予高度评价。
这个旗的乌兰牧骑和业余宣传队联合在牧区表演文艺节目，农牧民群众看得十分投入。（新华社记者胡日查摄）
新华社莫斯科１月６日电俄罗斯副总理谢罗夫６日说，俄罗斯的政策是加强独联体的一体化进程。他表示相信，在１９９８年独联体各国间的合作将得到进一步发展和加强。
据俄通社—塔斯社报道，谢罗夫指出，独联体应该有所变革，应该从空洞的言论、声明、号召转向实际行动。他说，每个国家都有权自由参加任何一种一体化组织，俄罗斯欢迎各种地区性的一体化集团。
在谈到俄白联盟时，谢罗夫说，俄白两国贸易额连续两年稳定上升，而俄罗斯同乌克兰、哈萨克斯坦的贸易额却下降了。由此可见，俄白联盟的经济效益值得深思。
谢罗夫宣布，俄罗斯正在努力构筑同乌克兰、哈萨克斯坦的关系，特别是同乌克兰的关系。乌克兰是俄罗斯在斯拉夫国家中的主要伙伴，俄乌关系具有“头等重要”的意义。
伟人风范举世景仰——国际友人题辞纪念周恩来（附图片６张）
１、最敬爱的周恩来总理阁下是中华民族和中国人民伟大的、永垂不朽的英雄（摘译）
诺罗敦·西哈努克
２、缅怀周总理恩德友好永远
一九九七年六月十六日中曾根康弘
３、百年恩来———纪念一位伟大的政治家和杰出的人
基辛格１９９６年９月３日
４、深切怀念周恩来同志
俄国驻华大使罗高寿一九九六．四．五
５、我与周恩来总理交往的时间很短暂，１９５４年在日内瓦，我有幸能领略到他的才华和干练，深深为他作为一位当代伟大人物的风范所倾倒。
克洛德·谢松法国前外交部长１９９７·７于巴黎
６、永不忘您周总理
韩素音１９９６年１月１８日
本栏题辞选自《百年恩来》画册。
乌兹别克斯坦总统卡里莫夫会晤后表示，独联体不可能成为一个国际法主体，也不能作为一个政治军事集团而存在。
土库曼斯坦总统尼亚佐夫强调说，由于土库曼斯坦的中立地位，它“只能作为观察员”参加类似的国际组织，不可能参加中亚统一经济空间条约。
本报驻俄罗斯记者许宏治
去年年底，俄罗斯外交部长普里马科夫在对一年来俄外交工作进行总结时指出，独联体一体化进程不尽如人意，这是新一年俄外交工作首先应当加强的方面。
叶利钦总统曾于去年１２月１７日致函独联体各国元首。他强调，独联体组织形式是加强一体化进程的最重要机制，是解决成员国之间最复杂问题的工具。在很大程度上，正是依靠相互合作，俄罗斯及独联体其他成员国才得以在世界上确立自己的地位，克服经济中的危机趋势。他还表示，俄坚定不移地主张进一步发展一体化合作，而完善独联体的活动，是这一组织进一步成功地发挥职能的保证。他在信中提出了旨在克服独联体现存问题、寻求相互能够接受的解决办法的“一系列具体建议”。据俄方宣布，俄打算根据各国元首的意见，再草拟具体文件，提交下一次元首会议讨论，以期制定出一体化建设的共同战略。
去年，俄在与独联体国家关系方面取得了一些成绩。如成立俄白联盟、与乌克兰化解不少矛盾、在解决独联体范围内的冲突方面发挥了一定的作用，等等。但总的来说，整个独联体一体化进展缓慢，不够顺利。去年３月和１０月分别在莫斯科、基希讷乌举行的两次元首会议均未取得预期成果。元首们在会上都对独联体的现状表示不满，但又未能就具体解决办法达成一致意见。针对独联体内离心倾向的发展，叶利钦总统尖锐地提出了独联体“要生存还是灭亡”这样一个哈姆雷特式的问题。
在这种情况下，俄现在确实有了一种紧迫感，希望新的一年里，在振兴独联体方面能有所作为。继叶利钦１２月１７日致函各独联体国家元首之后，切尔诺梅尔金总理于１２月下旬访问了乌兹别克斯坦，签署了关于相互保护投资、原子能及航天研究等方面的科技合作等一系列协定。俄外交部认为，这次访问不仅对密切俄乌关系，而且对加强俄在整个中亚地区的地位具有重要意义。
至于叶利钦在信中究竟提出了哪些具体建议？各国元首反应如何？目前还不得而知。但俄负责独联体事务的副总理谢罗夫不久前曾透露过俄的一些想法。他说，“该是从言词和框架协议转向具体建设性实事的时候了。”必须对独联体的整个结构和全部机构进行调整，对它们的工作规定、章程文件和职权分工进行修改。他还表示，在美国等西方国家加紧对原苏联地区扩大影响的情况下，必须重新考虑与前苏联各共和国关系方面的战略和战术。应当更加重视俄白关系，并给加入海关联盟的四国（俄白吉哈）共同体补充新的内容。此外，还应认真改善与乌克兰的关系。
新华社莫斯科１月６日电（记者张金海）俄罗斯外交部发言人塔拉索夫６日表示，俄罗斯坚决反对以武力解决阿布哈兹冲突。
塔拉索夫在新闻发布会上指出，对格鲁吉亚—阿布哈兹冲突任何一方使用强制手段只能使局势恶化，并导致新的流血事件，这是绝对不能允许的。俄罗斯作为阿布哈兹冲突的调解人一贯认为，有关各方只有通过和平的政治谈判才能解决冲突。
塔拉索夫说，以俄罗斯军人为代表的独联体集体维和部队在格鲁吉亚—阿布哈兹冲突地区执行维和任务。由于这支维和部队的存在，冲突地区三年多来才得以保持和平局面，并使５０００多名难民重返家园。这表明，在该地区进行的维和努力成效显著。
阿布哈兹冲突自１９９２年发生以来，虽经多方努力一直未能得到解决。格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽本月２日在第比利斯表示，如果近期内在解决难民返回家园和恢复格鲁吉亚领土统一的问题上不能取得进展，格准备以武力，包括以“波黑维和行动”的方式彻底解决阿布哈兹冲突。他同时强调，俄罗斯在该地区的维和行动收效不大。塔拉索夫是针对谢瓦尔德纳泽的讲话作上述表示的。
本报驻突尼斯记者吕志星
历时两天的第十五届阿拉伯内政部长理事会会议于１月５日在突尼斯闭幕。加强协调和合作，共同打击恐怖活动是本届会议的中心议题。与会的１９个阿拉伯国家代表认真分析了恐怖犯罪活动给国家安全、稳定和人民生存权利带来的严重危害，对日益猖獗的恐怖暴力活动深表忧虑。代表们在会议上深入讨论并一致通过了阿拉伯反恐怖主义协议草案。会议发表一项声明，强烈谴责各种形式的恐怖主义，要求有恐怖分子和恐怖集团的国家采取行动，禁止恐怖分子利用其领土和法律达到取得庇护、获得资金和武器、从事犯罪活动或威胁阿拉伯国家安全的宣传等目的，呼吁上述国家加强同阿拉伯国家安全和司法部门的合作，以便有效地制止和消除恐怖犯罪活动。阿尔及利亚内政部长穆斯塔法·本·马苏尔在会议上发言强调，恐怖主义是在宗教幌子掩盖下的一种现象，应坚决予以根除。阿尔及利亚支持旨在建立阿拉伯统一协调机制，同有恐怖分子的国家进行经常性的郑重对话，促使其断绝向恐怖分子提供任何帮助。埃及内政部长哈比卜·易卜拉欣·阿德利指出，我们必须坚定地站在一起，堵住邪恶和恐怖的大门。
会议听取并通过了理事会秘书长艾哈迈德·本·穆罕默德·萨利姆提交的理事会年度报告，与会代表对萨利姆在执行秘书处１９９７年工作计划中所做的努力和取得的成绩表示感谢，并一致选举萨利姆继续担任下一届理事会秘书长。
本报突尼斯１月７日电记者吕志星报道：阿尔及利亚外交部昨天召见美国驻阿大使，明确表示阿断然拒绝任何要对在阿发生的屠杀事件组织国际调查委员会的主张，并要求他对美国务院发表的一项声明作出解释，该项声明要求对阿尔及利亚国内发生的屠杀事件进行国际调查。
新华社斯德哥尔摩１月７日电（记者许福瑞）曾为调解巴勒斯坦和以色列冲突作出过努力的挪威政府，最近任命罗德—拉森为驻中东巡回大使，重新负起调解巴以冲突的使命。
正在中东进行访问的挪威外交大臣沃勒贝克６日在耶路撒冷证实了这一任命。他说，以色列和巴勒斯坦双方都希望罗德—拉森重新参与中东和平进程。
罗德—拉森曾任负责中东事务的联合国副秘书长，为促使巴以在挪威进行秘密和平谈判并于１９９３年达成奥斯陆协议作出过重要贡献。
对罗德—拉森的这一任命是挪威于一周前宣布将对巴以冲突再次进行调解后作出的。沃勒贝克外交大臣目前对中东的访问，就是这种调解努力的一部分，目的是要推动陷入僵局的中东和平进程。
安南批准伊拉克食品分配计划并将建议增加伊石油出口量
新华社联合国１月６日电（记者谢美华）联合国秘书长发言人办公室６日宣布，联合国秘书长安南已于５日深夜批准伊拉克第三期食品、药品和其它人道主义物资的分配计划。
秘书长发言人办公室说，安南已将批准情况通知了联合国安理会主席和伊拉克政府。这一食品分配计划是伊拉克政府上星期早些时候向联合国秘书长递交的。
据报道，伊拉克石油部长拉希德当天在巴格达宣布，伊拉克将在联合国秘书长安南批准石油分配计划的两天后开始出口石油。
联合国秘书长发言人卡洛斯当天还在联合国总部的例行吹风会上说，联合国秘书长安南将于１月底前向安理会提交有关增加伊拉克石油出口量的建议报告，以进一步缓解伊拉克国内不断恶化的食品和医药供应形势。
据新华社耶路撒冷１月７日电（记者戚德良、支林飞）以色列、土耳其和美国７日在以色列海岸以西的地中海海面举行了为期一天的联合海军演习。
演习由三方海军将领组成的指挥系统负责指挥。以色列国防部长莫迪凯乘直升机亲临演习现场，并登上以色列参加演习的护卫舰观看演习。应以色列和土耳其的邀请，约旦一名海军军官观摩了此次演习。叙利亚、埃及、黎巴嫩和伊朗等国指责这次演习是炫耀武力，在中东地区制造战争气氛。
（新华社记者刘宇摄）
新华社华盛顿１月６日电（记者谷利源）今年是联合国确定的“国际海洋年”。来自６５个国家的１６００多名海洋科学家今天在这里发出呼吁，要求各国政府和全人类采取紧急行动保护遭到人类活动严重威胁的海洋。
美国保护海洋生物研究所所长、著名生物学家埃利奥特·莫尔斯在国会举行的记者招待会上向人们展示了这些科学家的联名信。莫尔斯说，海洋遭到了真正的破坏，破坏的程度远比人们过去想象的要严重得多，要防止海洋环境进一步恶化，我们必须立即采取行动。
据新华社曼谷１月７日电（记者熊平）泰国政府最近对京华银行董事会进行了改组，将这家私营商业银行董事会成员精减至１２人，其中９名是由政府委派的新人。舆论认为，此举建立了政府和金融业合作的良好模式，也反映了泰国整顿金融业的一个新思路。
泰国总理川·立派近日指出，泰国目前理顺金融业有两个关键问题，一是要促使金融机构增资，增强对风险的防范能力。二是要妥善解决高利率问题，以推动经济复苏。
越权违规里森主管炒期货资不抵债巴林银行告终结
钟行
巴林银行的倒闭是由于该行在新加坡的期货公司交易形成巨额亏损引发的。一九九二年新加坡巴林银行期货公司开始进行金融期货交易不久，前台首席交易员（而且是后台结算主管）里森即开立了『八八八八八』账户。开户表格上注明此账户是『新加坡巴林期货公司的误差账户』，只能用于冲销错账，但里森却用这个账户进行交易，而且成了里森赔钱的『隐藏所』。里森通过指使后台结算操作人员在每天交易结束后和第二天交易开始前，在『八八八八八』账户与巴林银行的其他交易账户之间做假账进行调整。通过假账调整，里森反映在总行其他交易账户上的交易始终是盈利的，而把亏损掩盖在『八八八八八』账户上。
自一九九四年下半年起，里森认为日经指数将上涨，逐渐买入日经二百二十五指数期货，不料一九九五年一月十七日关西大地震后，日本股市反复下跌，里森的投资损失惨重。为弥补亏损，里森一再加大投资，以期翻本。二月二十三日日经指数急剧下挫，里森终于意识到，他已回天无力，无法弥补损失，于是便携妻子仓促外逃。次日，巴林银行因被追交保证金，才发现里森期货交易账面损失约四亿至四点五亿英镑，约合六亿至七亿美元，已接近巴林银行集团本身的资本和储备之和。二十六日，英格兰银行宣布对巴林银行进行倒闭清算，寻找买主。二十七日，东京股市日经指数再急挫六百六十四点，又令巴林银行损失增加了二点八亿美元。截至一九九五年三月二日，巴林银行亏损额达九点一六亿英镑，约合十四亿美元。三月五日，国际荷兰集团与巴林银行达成协议，接管其全部资产与负债，更名为『巴林银行有限公司』，三月九日，此方案获英格兰银行及法院批准。至此，巴林银行二百三十年的历史终于画上了句号。
从巴林银行新加坡期货公司开始交易的第一天到其倒闭之日，里森一直是前台的首席交易员，又是后台的结算主管，这两个至关重要的岗位，都由里森一人把持，为其越权违规交易提供了方便。当一九九四年八月内部审计人员指出该期货公司没有实行岗位制约的严重性时，巴林银行集团高级管理层漠然视之。在长达几年的时间里，内审部门没有及时发现该公司长期以来使用『八八八八八』账户进行越权违规交易以及严重亏损的问题。这些都充分暴露了巴林银行在内部控制上存在的许多漏洞。
三、必须加强对金融机构高级管理人员和重要岗位业务人员的资格审查和监督管理。由于里森业务熟练，被视为有才干的人，委以重任，却疏于监管，甚至当问题隐隐暴露出来后，管理层也未给予足够的重视，使事态逐渐扩大，最终导致银行的倒闭。
美国探险家福塞特１月５日被迫放弃了已经完成１／３行程的环球飞行。图为俄罗斯军人在福塞特驾驶的热气球着陆后前来帮忙。（新华社发美联社照片）
据新华社斯德哥尔摩１月６日电（记者许福瑞）哥本哈根消息：坐落在丹麦首都哥本哈根海边的美人鱼雕像５日夜再次遭到劫难，其头部又一次被人盗走。
据新华社伦敦１月６日电（记者毛磊）研究人员根据美国“哈勃”太空望远镜的最新观测结果发现，宇宙中的一些星系本来不是很大，但它们从邻近的弱小星系中“巧取豪夺”来大量恒星，抢得多了便成了庞然大物。上述研究结论表明，宇宙之中原来也有“弱肉强食”。
据新华社北京１月６日电据洪都拉斯环境部副部长波尼拉日前说，工业发达的欧盟各成员国对洪都拉斯原始丛林产生的新鲜空气表示了浓厚的兴趣，并愿出高价购买。
波尼拉没有透露出售空气的具体方式，但说欧洲买主的开价高达９００万美元。这位官员说，为促成这一“无本万利”交易，洪都拉斯政府要成立一个专门办公室，对新鲜空气这一资源进行统一保护、管理和销售。另外，政府还号召农民大量种植松树，因为松树对净化空气作用最大。洪都拉斯位于中美洲，境内覆盖着茂密的原始森林。其中包括名列世界第五的普拉塔诺河流域热带丛林区和大西洋沿岸的达瓦卡丛林区等。这里林木繁茂、阳光充足、植物光合作用旺盛，新鲜空气充足。
本报驻俄罗斯记者刘刚
俄罗斯中央银行行长杜比宁认为，货币改革是反通货膨胀的重要手段，将为经济增长创造有利条件。从目前的经济形势看，实施货币改革的条件已经成熟。经济专家认为，俄经济从１９９７年起开始走出谷底并略呈上升之势。连续多年的通货膨胀得到有效的控制，卢布汇率基本稳定。去年工业产值增长２％，国内生产总值增长了０．４％，尽管增长幅度不大，但这是最近７年首次出现增长的局面。据报道，俄外汇储备增长速度也很快，至去年底已达１８０亿美元。
中国围棋天元战产生八强陈祖德聂卫平入围
本报北京１月７日讯记者李长云报道：陈祖德和聂卫平两位九段宝刀不老，在国脉杯第十二届中国围棋天元战连闯两关进入八强。马晓春九段、汪见虹九段、谭炎午七段、周鹤洋七段、王磊六段和丁伟五段也在今天的比赛中战胜各自对手晋级。
聂卫平今天胜之不易。布局阶段便与实力派人物刘小光九段展开激战，棋局跌宕起伏，互有优劣。直到官子阶段，聂卫平才因对手的缓手而最终取胜。陈祖德也是几度与对手激战成胶着状态后，才在官子阶段抓住机会，战胜方天丰八段的。可惜聂卫平与陈祖德在涉险过关后，马上便将在第三轮过早相遇，这意味着其中一人将无缘四强。
１月８日将进行第三轮比赛，对阵形势是陈祖德对聂卫平，马晓春对汪见虹，王磊对谭炎午，周鹤洋对丁伟。
张发强（国家体委副主任）：体育发展还走过去的老路是不行的。从体制上说，体育应当是国家和社会共同兴办；从机制上讲，走社会化和产业化道路，是中国体育发展的指导思想。什么是体育？教育学家说体育是对身体的教育，商人说体育是摇钱树，从各个角度评价体育都会有所不同。体育工作者在社会主义经济条件下对体育进行再认识，把什么是体育研究清楚了，就可以在研究体育市场的开发和在体育传媒的发展战略上有一个遵循。我接受这样一个提法：体育是具有产业性的社会主义公益事业。发展体育运动的根本目的，是提高人的身体素质。体育是非赢利性的事业。
本报记者许立群
中国队表现如何是本届比赛引人注目的一大热点。几天前，新闻中心布告栏的显著位置上就贴出了中国队抵达珀斯的航班和时间。６日下午，当乐靖宜等中国选手刚一在机场露面，就被各国记者团团围住，此起彼伏的闪光灯刺得选手们睁不开眼睛。
本报记者许立群
但这一为运动员减“刑”的提案遭到了以澳大利亚为首的众多国家强烈反对。澳大利亚泳协副主席、１９６０年奥运会金牌获得者约翰·戴维特说：“四年的处罚其实并不过分。一个人如果有了一次欺骗行为，就可能有第二次。”澳大利亚的观点得到了英国、丹麦等国的附和。国际泳联主席拉法耶起先觉得减“刑”措施可能会使泳联同其他国际单项组织保持协调一致，但听到如此强烈的反对呼声，他最终打消了减“刑”的念头。而国际泳联秘书长依然认为，四年的禁赛实在是“徒劳而昂贵的”。
澳大利亚游泳队主教练塔尔伯特说：“许多人早已怀疑国际体坛对服药的丑恶现象越来越姑息迁就。但现在人们看到了一线希望，至少国际泳联的行动是认真的。”（本报珀斯１月７日电）
本报澳大利亚珀斯１月７日电记者许立群报道：第八届世界游泳锦标赛今晚在澳大利亚西部城市珀斯开幕。
本届世锦赛汇聚了当今国际泳坛上最优秀的选手，亚特兰大奥运会冠军及近年来的世界冠军几乎悉数参赛。美国队的戴肯和汤普森、澳大利亚队的莱莉和布朗、俄罗斯队的波波夫和潘克拉托夫、德国队的阿尔姆西克等泳坛巨星们正磨刀霍霍，力争捍卫荣誉。中国队的陈妍、吴艳艳等新人也跃跃欲试，要向世界顶峰冲击。
俄罗斯的阿卡蒂耶夫和美国的罗斯今天分获男女５公里长距离游泳比赛冠军，成绩分别是５５分１８秒６０和５９分２３秒５０。
８日将产生男子双人１０米跳台金牌，中国选手孙淑伟和田亮将参加此项的角逐。
本报济南１月７日电记者王霞光报道：国家体委副主任袁伟民今天在此间强调，为全面完成２０００年奥运会的任务，必须认真抓好重点项目布局工作，全力以赴巩固和扩大优势项目。
他指出，国家体委在全面布局的同时，以田径和游泳两个大项为试点，实行地方承包奥运会夺金任务的办法。袁伟民是在全国训练工作会议的讲话中谈到这一措施的。这次会议于昨天在济南开幕。据悉，本次会上国家体委将与各有关单位就２０００年奥运会重点项目布局签订协议。
袁伟民说，我国备战第二十七届奥运会，将集中力量发展乒乓球、羽毛球、体操、举重、射击、柔道、游泳、田径８个大项，使之成为集团优势。这些项目的小项要形成项群优势。其他如赛艇、皮划艇、射箭、击剑等项目要着力发展若干重点小项，力求悉尼奥运会有所突破。球类集体项目社会影响大，要给予足够重视，根据目前我国的现状，要确立女子项目冲击世界最高水平，男子项目以亚洲优势为基础的层次发展方针。袁伟民强调，根据奥运争光计划确定的目标，到２０００年第二十七届奥运会，我国要继续保持第二集团领先位置。
袁伟民今天还特别强调坚决反对体育界的不正之风。他说，坚持反对使用禁用药物的斗争，首先要加强对运动员的教育，提高自觉抵制的觉悟；其次要不断加强检测手段的改进和提高。另外，国家体委、各项目管理中心和各地体委要认真抓好裁判队伍的建设，要把抓赛风与抓运动成绩放在同等重要的位置。
本报讯记者薛原报道：在１月７日进行的希尔顿全国男篮甲Ａ联赛第十三轮中，只有浙江中欣队“与众不同”———唯一主场失败的球队。
浙江队此役以７８∶９１败给四川蓝剑队后，只好继续呆在积分榜的末尾。主教练陈宝山称：精力要放在最后的保级战上。四川队此役的进攻战术重点围绕老将白江展开，而浙江队的防守重点也是他，结果白江为四川队投中７个三分球。浙江队的防守显然不成功。
八一队本轮以１０７∶７４战胜济南军区队，赛后主教练王非称这场球的目标是锻炼队伍，而队员却只想着进攻，轻视防守，精神不集中。同样染上这种“强队综合症”现象的是山东宝元队，虽然他们本轮以８０∶５８击败空军联航队，而主教练叶鹏却认为队员在下半时打得有些松懈，丢了不少机会，这是一个“危险信号”。
李仁臣（人民日报副总编辑）：体育无形资产的形成，离不开新闻媒体的宣传。是媒体对体育运动的报道，引起了大众对体育的关注，激发了大众对体育的热情，制造了体育明星。没有电视和报纸，也就没有全世界范围内的ＮＢＡ，没有现代奥运会。媒体的报道大大增加了体育无形资产的价值，这就是体育与企业之间无形资产转换的条件。媒体与体育之间是相辅相成的。媒体在体育无形资产的形成过程中起了催化作用，媒体报道体育的过程中增加了大众对体育的兴趣，然而这是因为大众对体育的兴趣，体育才有了新闻价值。
农业部部长刘江
实现今年农业和农村经济的目标，任务是艰巨的。第一，农业要在连续三年丰收、生产基数较高的情况下，再夺丰收很不容易。第二，去年秋冬种开局不利，对夺取今年夏粮丰收构成了较大威胁。第三，市场需求和价格拉动力减弱。第四，当前城市工业和乡镇企业经济效益不理想，对转移农村剩余劳动力和增加农民劳务收入不利。同时，也要看到面临的有利条件，一是十五大报告和江泽民总书记在一中全会的讲话中，再次强调要继续加强农业，坚持把农业放在经济工作首位，这是我们做好工作最重要的前提。二是中央制定的一系列政策，已经并将继续对保护农民积极性发挥重大作用，这是我们做好工作最重要的基础。三是农业实用技术的推广和科技转化率的提高，这是我们做好工作的最重要的保证。只要我们扎实工作，开拓进取，就一定能够克服种种困难，实现全年农业和农村经济发展目标。
林业部部长陈耀邦
１９９７年我国造林绿化继续保持快速发展的好势头。十大林业生态工程建设力度进一步加大，质量和效益稳步提高。森林保护进一步加强，森林防火连续１０年保持最好水平。森工企业改革取得成效，分流人员和扭亏增盈成效显著。山区综合开发形成了一定的规模，显示了广阔的开发前景。林业产业发展进一步加快，林区多种经营、木材深加工和综合利用有了很大发展，预计全国林业系统产业总产值可达１９２９亿元。但是，林业的现状与国民经济发展和改善生态环境的要求，还很不适应。１９９８年林业工作的中心就是要全面贯彻落实十五大精神和江总书记、李鹏总理及中央其他领导同志关于加强生态、环境建设的重要指示，深化改革，全面加快林业生态体系和产业体系建设步伐。
水利部部长钮茂生
１９９７年，水利改革与建设取得重大进展。党中央、国务院更加重视水利。江泽民总书记、李鹏总理和朱镕基副总理、姜春云副总理就治理水土流失、建设生态环境作了重要指示。中央和部分省（区、市）建立了水利建设基金。《防洪法》和《水利产业政策》颁布实施。黄河小浪底、长江三峡水利枢纽工程相继成功截流。防洪抗旱取得了重大胜利。农田水利基本建设和供水、水电、综合治理水土流失等都取得了长足进展。
国务院发展研究中心研究员陈锡文
国家计委经济研究所副所长马晓河
农业部市场信息司司长闵耀良
国务院政研室农村司司长李炳坤
社科院农发所副所长韩俊
国务院发展研究中心研究员卢迈
２、青海玉树藏族自治州天然草原牧场（吴明摄）
孔祥文
解放思想需要勇气，主要是由解放思想的本质特征决定的。解放思想是人们在对待过去、现在与未来的关系中，所表现出来的一种精神状态和思维方式。正如江泽民同志指出的：“所谓解放思想，就是要敢于冲破落后的传统观念的束缚，善于从实际出发，努力开拓进取。”在这里，“敢于冲破落后的传统观念的束缚”，就是人们在对待历史的思想积淀时的一种态度和思维方式，要求人们置身于这种历史的思想积淀之中，而又不受这种思想积淀中落后观念的束缚。“善于从实际出发”，就是人们在对待现实时的一种态度和思维方式，要求人们努力排除主观主义的干扰，尊重客观规律，把双脚站在现实的大地上。“努力开拓进取”，就是人们在对待未来目标和理想时的一种态度和思维方式，要求人们在为目标和理想而奋斗的过程中，不怕艰难险阻，不怕曲折失败。
董凤基
把握典型的本质特征，从大局出发选好典型。近几年来，山东在选典型、树典型方面，逐步形成了一套比较完整、清晰的思路和方法。一是发掘先进共产党员和英模人物等典型，用高尚的精神塑造人。比如，自强模范张海迪，英雄战士徐洪刚，领导干部楷模孔繁森等重大典型，受到广大群众的爱戴和颂扬。二是抓好社会上最关注、与群众生活最密切的行业典型，引导社会风气的好转。我们从窗口行业作风问题入手，先后抓了济南工商银行、济南交警等重大行业典型经验，并迅速推广到其他各个行业，使全省窗口行业焕然一新。三是抓好紧扣中心工作、回答和解决改革和建设中新问题的典型，推动实际工作。在这方面，重点抓了潍坊市实行农业产业化、诸城市搞好国有企业改革等典型，带动了全省农村经济的发展和国有中小企业改革的深化。
采取各种形式，使先进典型深入人心。典型宣传是典型工作的重要环节，只有使先进典型的模范事迹和高尚思想广为传播，才能使人们受到教育，得到启迪。山东近年来在典型宣传上加大力度，采取了一些得力措施。对于重大典型的宣传、学习活动，省委及各级党委专题研究，加强领导。宣传部门按照党委统一部署，运用多种宣传形式和手段，对重大典型进行宣传，发挥整体优势，形成舆论合力。例如，孔繁森同志以身殉职后，省委迅速派出新闻采访团，在深入采访、挖掘材料的基础上，进行了广泛、集中的宣传报道。与此同时，在全省范围内广泛深入地开展以领导干部学习孔繁森、基层干部学习王廷江、广大群众学习韩素云为内容的“三学”活动，并作为贯彻“两手抓，两手都要硬”方针、推动全省两个文明建设的重要措施来抓，从而使“三学”活动迅速形成规模，达到高潮。
李建国
武英
其次，认真学习法律知识，不断提高执法的自觉性。学法、知法是守法、执法的前提。认真学习和掌握法律知识，提高依法管理国家和社会事务的能力，是新时期领导干部能否胜任工作的一个重要条件。领导干部应学会运用法律手段进行领导，改变过去那种单纯运用政策手段、行政手段、经济手段的做法，克服“以言代法”、“以权代法”的错误做法。社会主义市场经济是法制经济。在市场经济条件下，不论是价值规律的调节作用，还是政府自觉的宏观调控作用，都离不开法律、法规的作用。没有法制观念就难以领导发展市场经济，自然谈不上是合格的领导干部。领导干部学习法律知识，既是适应领导工作和管理工作的需要，也是带领广大群众学法、用法和自觉遵守法律的需要。宪法是国家的根本大法，是国家法制建设的基础；邓小平同志关于社会主义民主法制的理论，是邓小平理论的重要组成部分。认真学习宪法和邓小平理论，对于统一和提高对社会主义民主法制的认识，发展社会主义民主，健全社会主义法制，做到决策的科学化、民主化、法制化具有重大的现实意义。
再次，维护法律的严肃性，严格执法。江泽民同志在十五大报告中谈到加强法制建设时指出：“坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，是党和国家事业顺利发展的必然要求。加强立法工作，提高立法质量，到２０１０年形成有中国特色社会主义法律体系，维护宪法和法律的尊严，坚持法律面前人人平等，任何人、任何组织都没有超越法律的特权。”目前，在社会生活中，有法不依、执法不严、违法不究的现象还相当普遍。有的领导干部以言代法，以权压法，甚至徇私枉法，影响了党群、政群关系，损害了法律的尊严，损害了党和国家的形象，影响了改革开放的顺利进行。乔石委员长曾指出：“如果我们制定的法律得不到实施，实际上等于没有法。”而宪法、法律的实施，需要全体公民和法人共同遵守，关键是各级领导机关和领导干部要严格依法办事。一切政府机关要严格依法行政，政法部门要严肃执法，一切违反宪法和法律的行为都必须予以追究。
钟辉
最近，新时代出版社出版的李忠杰主编的《图说精神文明》一书，是一本普及宣传邓小平社会主义精神文明建设理论的通俗读物。
缪合林
资本重组效应能促进企业经济效益的不断提高。资本经营最基本的含义就是运营资本，使之增值，实现企业经济效益的最大化。实践证明，资本重组是企业优化结构、提高效益的有力手段。在传统计划经济体制下，资本难以流动与重组，先进企业既不能通过并购等方法发展壮大，落后企业和一部分企业闲置的设备、厂房、土地、原材料等也不能及时有效地重新整合或淘汰，形成“优不胜劣不汰”的格局，资本结构畸形，经济效益难以从根本上得到提高。而实行资本重组就不同，它使追求经济效益成为企业经营活动的出发点和归宿。资本重组的前提条件是资本的流动。马克思曾经指出：资本一旦停止运动，就不会生出“金蛋”来。资本的流动与重组后，优势企业就可通过并购一些劣势企业而得到发展，而劣势企业或一些闲置的设备、厂房、土地等又能找到归宿和新生的机会，使闲置的资源得到充分利用，优势企业又可为国家提供大量的税利，实现资金、技术、资源的最优配置和企业的规模经营，在总体上提高企业的经济效益。
本报记者祝华新
线索２：１岁多的女孩翩翩这会儿特别高兴，外婆给了她一些好吃的薯条。可是，外婆偏要她送点给别人吃。翩翩不答应，平时一向和蔼可亲的外婆竟然伸手抢过一根薯条，塞进嘴里吃了！翩翩委屈地哇哇大哭。
李坚（６９岁）：其实，平时买回来的很多东西，大人还舍不得吃呢。尽管主要是让孩子一个人吃的，也要让他们养成一个习惯，心目中要有别人。独生子女总以为无论什么都是天经地义属于自己的。要让他们知道，好东西要给大人一点，给小朋友一点，学会跟别人分享。好习惯是养成的，只有学而知之，没有生而知之的。那些忤逆不孝的人，还不是从小让大人惯出来的！现在我女儿也当上妈妈了，饭桌上还是习惯于让我和老伴先动筷子。有时，我在厨房里正忙着，就上桌先吃一筷子，再回去接着炒菜。
本报记者于宁
书法篆刻艺术是其一。从魏晋时代的钟繇、王羲之、王献之，唐代的欧阳询、褚遂良、颜真卿、柳公权，以迄现代的毛泽东、鲁迅、郭沫若等等，书法大家灿若群星。至于大大小小的篆刻家，也是不可胜数。论文化，书法篆刻当属雅文化。
如果说，生肖印古已有之，那么，为每一种生肖治１００方字图俱佳、形神各异的印，从而形成１２个气势恢宏的生肖印方阵，则是前所未闻的佳话。甘肃天水市文联副主席陈冠英与夫人张维萍历１６个寒暑而完成篆刻艺术的宏构《十二生肖百刻图》一套１２册（深圳海天出版社出版），不仅仅因为他们有扎实的艺术功力，对事业有执著的追求，更源于他们对中华民族优秀传统文化的挚爱和以弘扬中华文化为己任的宏图大志。冰心老人为该书题辞，萧乾老人致书作者，称道他们的肖形印“刀法线条流畅，图形古朴自然，既有汉印传统风格，又有创新”。他们取得的艺术成就值得祝贺，他们的精神境界更值得赞佩。
罗旭辉
中国游艺机游乐园协会的陈守维副秘书长指出，按照世界各国的发展经验，理想的游乐园结构应该是金字塔形的。第一类是广大的社区娱乐中心，每一个几十万人口的社区必不可少；第二类是大中型游乐园（场）；第三类是反映国家级水准的超大型的主题乐园。
陈守维高度评价社区娱乐中心的功能。他认为，这类娱乐中心投资不大，建设难度较小，又便于游客全家出动、就近游玩，在国外十分走俏，但在我国数量则远远不够。例如人口密集的亚运村，竟只能找到一个“康乐宫”。近年来，老百姓的钱袋越来越鼓，闲暇消费能力大为提高，便利的游乐场所却捉襟见肘。这是走向小康的中国社会的尴尬。
如果说游乐业草创时期“洋为中用”是不得已而为之的话，中国游艺机联合公司副总经理吴玉琏指出，目前许多游乐设施设计、制造单位依然迷恋仿制而不求创新，则是因为只重短期经济效益，缺乏长远眼光。因为若要真正下功夫研制民族特色产品，毕竟需要较长的开发周期，还有一定市场风险。
这本书会引发出读者许多极美好的回忆，会给你不少英模人物的新消息，会使你对英模人物有更多一些的理解和认识。“铁人”是怎么被叫起来的？焦裕禄是怎么被发现的？邓稼先的临终遗言是什么？成为将军的朱伯儒、告别登山事业的潘多、重返大寨的郭凤莲以及经过人生大回转的侯隽、董加耕、尉凤英、王国藩如今怎样？……这些鲜为人知的内容，使你走得离英模人物更近。
（阿炳）
本报记者陈杰
在研讨会上，天津市文联主席冯骥才以倪萍自传体散文《日子》为例，说这样的书以朴素得近乎说话的方式述说了演艺界明星不轻松的生活内容。这是一个活得十分认真又十分使劲的人。
“对演艺明星拥戴、首肯的是大众文化阶层，而挑剔的则是知识分子文化阶层。”天津市师范大学中文系教授汤吉夫阐明了一名学者的观点。他说，演艺明星作为一个现代人，有的人传统文化观念非常重，而这与现代意识不是对立，而是衔接的。他们对于事业的忠诚，对亲人的孝敬，都是传统文化心理积淀的反映，最能得到大众的认同。
有的名人传记用相当的篇幅渲染了个人情变、婚变经历，虽然容易招徕读者，但也有很多读者不以为然。曾有观众问倪萍，“你是否还有什么话没写进《日子》中呢？”倪萍答：“我没有写我的婚姻以及离婚的原因。我觉得过去的生活是和别人共同拥有的，不完全属于自己。如果不和人商量就写出来，是不道德的。没有一个人愿意将隐私完全公之于世，隐私属于每个人自己。我情感生活的路，是按当时的生活观和恋爱观走过来的。我在书里只是表达一种生活的态度。”倪萍还告诉大家：在《日子》动笔前的那一晚，我躺下了，却很久没有睡着。我反复问自己，你将要写的这本书，对你自己、对社会、对人们有意义吗？你写的书能够摆在书架上吗？写书的日子，这两个问题在我的心里沉甸甸的。
吴希曾刘伯根岑红
１９９３年完成的《中国大百科全书》是中国第一部大型百科全书，也是世界上规模较大的几部百科全书之一。这部皇皇巨制因分科分卷编排，内容过于专深，部头过于庞大，购置查检不便。在梅益、单基夫同志的主持下，数百位各方面的专家对第一版进行了大幅度的增补、改编和浓缩，至１９９６年底，终于编纂成这部１２卷本的《中国大百科全书（简明版）》。
实际编纂过程中，《简明版》以《中国大百科全书》第一版为基础，约１／３的条目完全移自第一版或只进行小修小改，这主要是对那些内容稳定、宽严适度、深浅适当的条目；约１／３的条目是在第一版相关条目基础上重新组合、改编，增删内容；另有约１／３的条目是重新撰写的。
《中国大百科全书》第一版编写期间，由于刚刚结束十年内乱，文化领域尚未完全摆脱“左”的思想束缚，因而对一些敏感的但又为广大读者所关注的人物、事件未作收录，或收而不全。《简明版》对此作了弥补，增收或充实了王士珍、司徒美堂、黄金荣、陈公博、潘汉年、“左”倾、右派、实业救国、五七干校、上山下乡、红卫兵、四五事件、当铺、股份制、股东、市场经济等一大批条目。
江南游子的水乡情结——施怀谷的色彩世界（附图片１张）
叶廷芳
８０年代中期，初识施怀谷的时候，他刚从浙江美院毕业不久，在人民美术出版社当编辑。我知道他是学版画的，并已发表了少量画作。前年初秋，久违了十来年以后再次重逢，不禁惊喜万分：陈列在他画室里的那一幅幅上了框的绘画，分明已由油彩所主宰。一问，是９０年代以来转的轨，已有好多幅作品参加了国内外的大型画展，并在国内多家报刊上和画集里刊登。我逐一观赏了这些画幅，发现这是个江南水乡的艺术世界，其中的不少作品都有“小桥、流水、人家”的三位一体。桥是石拱单孔古桥，盈盈流水映荡着成排“人家”的美丽倒影。它们分明是今日生活殷实的江南村镇的生动写照，更是这位“流落”北方的江南游子水乡情结的真实流露。
其时笔者刚从欧洲回来，刚刚领略过水城威尼斯的风采，这些画很快唤起我的联想。但威尼斯终日人山人海，游船如梭，这里却是绝然相反：一片宁静，所有的画面几乎看不到一个人影、帆影或禽畜；那一条条清水溶溶的水巷亦静如明镜。可以说，宁静乃是施怀谷用色彩表达的逃离城市喧嚣的一种审美解脱，具有诱人的魅力。
施怀谷色彩世界的另一种魅力是它的古朴。其中一部分画作表现的是古旧事物的固有面貌，借以揭示其中蕴藏着的深厚文化意蕴。《古镇机动船》画的是古今文明的对峙，但象征现代文明的那只机动船（它是水乡田园意境的“不谐和音”）被置于视线中的极次要位置，整个画面所突出的是石拱桥的结构和它的古旧，为观者呈示一页借以阅读它的历史年轮和祖先智慧的“石头的史诗”。
在江南水乡陶冶长大的施怀谷，他的色彩空间寄寓着深厚的水乡情结。他的绘画是他内心对日益丧失的水乡“田园”的一种呼唤和挽留，是对现代文明所带来的环境不断恶化的一种美学平衡。
本报记者曹照琴谢国明王尧
天蓝海碧，绿树成荫的大亚湾核电站远眺。（亚宣摄）
中国广东核电集团公司董事长兼总经理昝云龙认为，花了这么多钱，其实只铸了一副“黄金壳”。只有真正掌握了大型核电站的运行管理技术、具有处理各种突发事故的能力，注入了“黄金脑”，才是真正的“黄金人”。
曾有一位内地旅游系统的负责同志来到深圳，大亚湾人想请他到核电站去看一看，这位同志连连摇头，生怕核辐射影响健康。“其实，我们核电站的职工连核辐射保健补贴都不发。”广东核电合营公司总经理刘锡才告诉记者：“除了个别岗位，大亚湾人在核电站工作一年所受到的核辐射剂量，只不过相当于坐一次飞机，或者体检时照一次Ｘ光。”
合营公司成立以后，随着工程建设的进展和核电站的投产运行，公司总经理部遵照“合营公司章程”和董事会的要求，组织制定了“公司政策手册”、“公司各级管理权限的规定”、“公司合同与采购手册”、“公司基建预算和控制程序”、“内部审计手册”等一系列内部管理文件。当合营公司总经理刘锡才搬出七八本装订得整整齐齐的、厚厚的手册、大纲时，记者十分惊讶。原来一个大型现代企业的管理条例，竟然与国家的法规文本一样严明。
大亚湾建立了权责明确的逐级授权制。公司每任命一位管理干部，就立即发出授权通知书，既发给管理干部本人，也发给各相关部门。刘锡才形象地说，“我这个总经理，权力很大，也很小。按照授权，我可以签字批准５００万美元的招标项目和１００万美元的议标项目。但是对于赞助捐款，却连一美元的批准权也没有”。
严格执行科学的现代企业管理制度，为大亚湾创造了良好的经济和社会效益。作为国有股占绝对控股地位的大型合资企业，它的成功，为国有企业建立现代企业制度提供了有益的经验，坚定了人们搞好国有企业的信心。李鹏总理对大亚湾建立现代企业管理制度的成功实践作了充分肯定。
１９９４年２月，大亚湾核电站投产后，李鹏总理在深圳主持召开了总理办公会议，决定由中国核工业总公司、广东省人民政府和电力部联合组建成立中国广东核电集团公司，并以此为核心企业，组建广东核电企业集团，按照“以核养核，滚动发展；以核为主，多种经营”的方针，全面负责广东地区核电事业的发展。
昝云龙说：“从大亚湾的开工建设到广东核电集团的成立，广东核电事业的每一步发展，都是党和国家领导人审时度势、抓住机遇、排解争议、英明决策的结果。”
本报北京１月８日讯记者李建兴报道：国家税务总局税收快报统计显示，１９９７年我国工商税收收入完成情况喜人，全年共完成工商税收收入７５４８亿元，在连续５年工商税收年均比上年增收９００亿元的基础上，又比上年增长了１７·２％，增收１１１４亿元。
本报北京一月八日讯新华社记者周志方、赵秀娟，本报记者李舫报道：江泽民等中央领导同志日前充分肯定了话剧《虎踞钟山》，这台以建国初期刘伯承创办军事院校为背景的大型话剧，在首都文艺舞台上掀起波澜，把异彩纷呈的纪念中国话剧九十周年新剧目交流演出推向高潮。这台话剧也得到广大观众的普遍赞扬，南京军区前线话剧团的艺术家们以精湛的演出证明了高雅艺术的永恒魅力。
《虎踞钟山》创作排练用了将近半年的时间，去年五月在江苏省纪念话剧九十周年活动中首次演出，即得到南京军区领导的重视和一批话剧界知名人士的好评。一九九七年十月，《虎踞钟山》参加全军优秀话剧晋京演出，中共中央政治局委员、书记处书记、中央军委副主席张万年，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林观看了演出，并给予了很高评价。之后，这台话剧又先后在广州、上海等地巡回演出，都引起了强烈反响。半年多来，前线话剧团带着这台戏深入农村、工厂、部队，为普通农民、工人和士兵演出，目前为止，已演出四十余场，场场爆满，观众达六万多人次。
《虎踞钟山》全剧风格厚实凝重，大气磅礴，既突出了严肃而深刻的思想性，又注重戏剧冲突和人物个性的刻画，震撼着不同年龄不同阶层的观众的心灵。一位观众连续看了十三遍，次次都流下热泪。一位名叫钟德鲁的知识分子看完演出后，一夜未眠，给剧团写来一封四千字的长信，称赞这部戏使他真正感受到了话剧的魅力。刘伯承元帅的一位老部下在看完演出后，激动不已，将刘伯承在南京军事学院时期使用过的放大镜捐赠给剧团，成为剧中一件极为珍贵的道具。
《虎踞钟山》站在世纪之交的高度，将建国初期的历史大变革同今天改革开放联系起来，找到了时代的共鸣点。南京军区所有团以上单位都有领导看过这部话剧，从基层士兵到高级将领都从中得到了启迪。某集团军政委赵太忠说，我军建设面临着伟大而艰巨的转折，《虎踞钟山》告诉我们要以创新的精神，积极推进部队的建设和改革，完成党和人民赋予我们的神圣使命。华东五省一市的省市长们在看完演出后说，《虎踞钟山》对地方的改革和建设事业也富有昭示意义，我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，不断开拓进取，努力开创建设有中国特色社会主义事业的新局面。在刘伯承身边工作了十三年的一位离休干部三次到剧场观看《虎踞钟山》，这位老兵打电话向艺术家们表达了深深的敬意。
李鹏总理主持审议并原则通过国家科委关于加速科技进步汇报提纲等
新华社北京１月８日电（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者张宿堂）国务院总理、国家科技领导小组组长李鹏昨天下午主持召开了国家科技领导小组第四次会议。会议审议并原则通过了国家科委《关于贯彻十五大精神，深化科技体制改革，加速科技进步的汇报提纲》，国家计委、国家科委拟订的《全国科技发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》，还就有关议题进行了讨论。
会议指出，要认真贯彻十五大精神，全面落实邓小平“科学技术是第一生产力”的思想，实施科教兴国战略。经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设，要把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位。要依据“有所为，有所不为”的方针，围绕国家战略目标、安全和利益的重要领域，有广泛应用价值的关键技术、急迫需要解决的技术课题，已经形成优势的学科和领域，集中力量进行攻关。科技体制的改革要紧紧围绕国家经济和社会总的发展目标来进行。
国家科技领导小组副组长温家宝、宋健和国家科技领导小组其他成员出席了会议。
李鹏会见日本建设大臣
新华社北京１月８日电（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见日本建设大臣瓦力时说，中日两国是一衣带水的邻邦，中日发展长期稳定的睦邻友好关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于东亚地区乃至世界的和平与发展。
李鹏愉快地回顾了他去年１１月对日本的正式访问。他说：“访问中我受到了日本政府和各界人士的热情接待，我愿在此对日方再次表示感谢。”
李鹏说，今年是中日和平友好条约缔结２０周年，江泽民主席将对日本进行国事访问。这是中日关系发展中的重要年份。他指出，只要双方作出坚持不懈的努力，中日关系将会沿着健康稳定的轨道发展下去。
李鹏说，中日两国建设部门已经有了良好的合作关系，希望双方在市政规划、住宅建设和建材开发等方面继续加强合作。
瓦力转达了桥本首相对李鹏总理的亲切问候。李鹏对此表示感谢并请瓦力大臣转达他对桥本首相的问候。
瓦力说，李鹏总理对日本的访问很成功。日本期待着江泽民主席对日本的国事访问。他说，这次访华他同中国的建设部和交通部进行了富有成效的商谈。双方同意加强彼此间的合作，为中日关系的发展作出贡献。
建设部部长侯捷、国务院外办副主任吕聪敏等参加了会见。
本报北京１月８日讯记者颜世贵报道：北京市在过去的一年里经济建设取得了令人鼓舞的成就：全市国内生产总值１８０７亿元，按可比价格计算，增长９．５％，略高于全国平均水平，继续保持了适度快速的增长；而商品零售价格指数和居民消费价格指数分别上涨４％和５％，不仅保持了三年连续下降的趋势，而且也明显低于经济增长率。地方财政收入增幅也连续三年保持在２０％以上，去年完成２０９．９亿元，增长２５．５％。人民收入水平也在继续提高。去年城镇居民人均生活费收入７７５０元，实际增长７％；农民人均纯收入３８５０元，实际增长５％。城乡储蓄存款余额达到１９５４亿元，增长１７．３％。
市委副书记、常务副市长金人庆日前在北京市经济工作会议上就此分析时认为，这是市委、市政府认真贯彻中央各项方针政策、积极推进经济体制改革的结果。第一，抓住农业基础地位不放松，增加对农业的资金投入，扩大产业化规模，使生产稳步发展，保证了首都市场的供应。第二，按照更加适合首都经济发展的方向调整产业结构。第三，制订和出台了一系列工业调整方案和优惠政策，使得“分批、分片、分块”的调整总体思路落到实处。第四，对外开放扩大，实际利用外资２５亿元，增长１０．６％。
北京城市合作银行综合业务网络系统中的储蓄通存通兑系统近日全面开通，目前该银行已有九十个网点采用储蓄新系统软件上机联网。这标志着北京合作银行从自动化向网络化迈出了第一步。该行下设九十家支行和一个营业部，共有营业网点一百四十二个。（赵军）
本报讯记者夏珺报道：河北省唐山市在发展经济中始终将保护耕地放在重要位置来抓，通过控制增量、盘活存量、开发复垦等有力措施，探索出一条集约利用土地的路子。据统计，１９８７年—１９９７年，该市共占用耕地４６万亩，开发复垦耕地４８万亩，占补平衡并略有盈余，在全国率先实现了耕地总量动态平衡。
副市长杨振义介绍说，唐山的“诀窍”是在严格控制新增非农建设用地的同时，将眼光放在盘活存量土地上，如城市、县城及农村利用效率低甚至闲置的土地，走内涵挖潜之路。市政府还专门成立了盘活企业存量国有土地工作领导小组。一是在企业改制、兼并、破产中盘活存量土地。仅１９９７年，就通过多种形式为３７家国有企业盘活了土地资产，安置职工８５００多人，既集约利用了土地，又支持了企业的改革与发展。二是在城市规划区内挖潜。记者在位于市区的果园乡河沿庄村看到拆了平房后盖起的８栋崭新的楼房。市土地局局长姚自敏介绍说，这是城内“平改楼”工程的一部分，像这样的“城市里的村庄”全市有１７个，开发利用潜力很大。三是在小城镇建设中盘活存量土地。丰润县去年完成旧城改造１０万平方米（建筑面积），使县城路直了，街平了，楼高了，老百姓的生活环境改善了。唐海县唐海镇出让国有土地联户集资建住宅楼，节地率达７０％以上。１９９７年，唐山市通过多种形式盘活市区土地４７９６亩。
为了父老乡亲——记国家科技扶贫“振华奖”获得者刘我成
李志高乔新贤
一位硕士研究生，放弃优裕的城市生活一头扎进豫西山区，先后在两个国家重点扶持的贫困县忘我工作，以自己的聪明才智和实际行动，谱写着一曲壮丽的青春之歌。他就是全国科教兴县先进个人、国家科技扶贫“振华奖”获得者、中共宜阳县委副书记刘我成。
作为冶金工业部洛阳耐火材料研究院的高级工程师，刘我成曾有一份令人羡慕的工作。然而，１９９１年４月，当洛阳市委市政府选派科技干部下乡帮带扶贫时，年仅２８岁的刘我成毅然报名来到了位于洛阳西部丘陵山区的贫困县———新安，当了一名开发办副主任。不久，又被调任只有４个人的矿管办当主持工作的副主任。在不足一年的时间里，刘我成起早贪黑，考察论证，硬是白手起家办起两个矿业公司，推动了该县矿产品开发。他本人也被评为洛阳市优秀帮带干部。
１９９３年６月初，组织上调他到豫西山区又一个国家级贫困县———宜阳县任副县长。宜阳县的综合经济实力排在全省１１８个县（市）的第１１１位，全县尚有１６万人处在贫困线以下。刘我成深深感到肩上这副担子的重量。他在日记中写道：“不改变宜阳贫困落后面貌，决不离开宜阳。”
如何使宜阳县脱贫呢？刘我成在调查研究的基础上，提出了在发展造血型经济上做文章的工作思路。
首先，以兴办电力为龙头，带动全县经济发展。多年来，宜阳县工农业用电紧张，困扰着经济发展。县里决定建设火力发电厂。但自１９９２年５月立项以来，县财政拨付的８００万元资金已消耗殆尽，筹建工作还没有着落。刘我成调到宜阳县后，县里把筹建电厂的工作交给了他。刘我成对症下药，调换了班子，精简了人员，压缩开支，制定出严格的工作规范。他亲自出马去跑资金，联系合作伙伴，先后接触国内外客商５００多家。目前，宜阳电厂建设规划已获国家有关部门论证通过，开始兴建。
刘我成发展造血型经济的第二步棋是抓高新产业带动乡镇企业发展，增强乡镇经济实力。城关镇东街村抗渗透耐火材料厂产品是高级节能耐火材料砖，原是洛阳耐火研究院开发的一个高新技术项目，市场潜力很大。刘我成做了许多穿针引线的工作，经过半年奔波终于把这个项目争取到手。今年３月已建成投产，年产值１５００万元，年利税５００万元。四年来，刘我成先后为宜阳乡镇企业引进开发高科技、高附加值的项目数十个。
多年来，刘我成别妻离子只身在宜阳贫困山区默默地奉献着。他每年顶多回家两趟，每趟不超过三天。一次，妻子来信告诉他将要临产，可自己还得照顾自己的生活，有次上街买菜，摔倒在小巷里，怎么也爬不起来。读着妻子的来信，刘我成哭了。刘我成的父亲１９９３年患脑溢血瘫痪在床至今已４年，他只回去看过三次，合在一起不超过１２个小时。他欠老父亲的情、欠妻子的情太多，然而，他以一个共产党员的博大胸怀，把自己的情、自己的爱，献给了贫困山区的父老乡亲。
本报记者王慧敏
掰着皴裂的手指，张宝军在给记者算一年的收支账。正午的阳光透过洞开的门窗直射在他的脸上，使得他额头上的每一条皱纹都刀砍斧凿般地清晰。
“没有大事，还凑和。碰上盖房、红白事，就够呛了。你看，这房子是１９９４年盖的，欠下的账，去年才还清。上个月，闺女出嫁。又落下１０００多块钱的饥荒。”在老张说话的时候，记者注意到，房子虽然宽敞，屋里陈设却很简陋。窗扇也没安，窗框上很简单地挂了块蓝布，风嗖嗖往屋里灌。不过，老张仍很乐观：“不管咋说，现在的日子还是比以前强多了。一年到头细米白面不愁，每年多少还能添点东西。去年买了台吊扇，今年又添了台电视机。”说到这儿，老张执意拉记者看他的电视机。电视机放在一张没有上漆的旧桌子上，用一块红布遮得严严实实。老张小心翼翼揭下红布———是一台北京牌的４４厘米黑白电视机。
这时，从门外进来一个虎彪彪的小伙子。老张说，这是他的儿子，叫张河燕。小张显然比他爹活分，他对记者说：“要想有钱花，光靠种粮食，不中。种点经济作物吧？又害怕砸在手里。前几年吃过这方面的亏！出去打工，找活也不容易。前两年，我跟邻村的建筑队到焦作给人盖房子。现在，建筑行业不景气，建筑队散伙了。你看，这么大的人，天天蹲在家吃闲饭。”
“要过年了，没置办些年货？”记者问户主张宝军。“都这把年纪了，不讲究那么多了。前天赶集给儿子买了一条裤子，过些天，再给他买一件褂子。噢，对了，还给孩子他娘买了件褂子。”记者想看一看是件什么样的衣服，张宝军从厨房里喊来了老伴。他老伴边用围裙擦手，边从柜子里拿出一件绿格子上衣。搭手一摸，料子挺厚实，就是样子老了点儿。她说：“现在啥东西都贵。这衣服，花了２５块！不买又不沾，现在人都讲究了。”
问起农民负担情况，张宝军说：“这两年好多了。种粮交税，这道理俺懂。只是现在有些干部办事没有前些年那样认真了。你就说交提留款吧，给大家讲清亮，都不会有意见。可有的干部啥名堂也不说，只说交多少多少钱。心里一本糊涂账，当然犯嘀咕。”
“来年有什么打算？”老张把两手往袖子里一抄，说：“发家？谁都想。可去哪儿找门路？现在是干着急没办法。哎，您是北京来的记者，能不能帮俺支一招？”
李铁映在全国政策咨询工作会议上说政策咨询研究应贴近政府决策
据新华社天津１月８日电（记者张涛、张俊成）在今天结束的全国政策咨询工作会议上，中共中央政治局委员、国务委员李铁映说，政策咨询研究是决策民主化、科学化的组成部分，政策研究机构是各级党和政府的主要参谋和助手。在新的形势下，要总结经验，发挥优势，贴近政府的决策，为改革开放和现代化建设服务。
李铁映在讲话中指出，政策咨询研究是与改革开放相伴而生的新生事业，对于促进我国的改革开放和经济发展，对于促进各级政府决策的民主化、科学化的进程，确立和发展社会主义市场经济理论体系做出了很大的贡献，功不可没。政策咨询成为决策的组成部分是一大进步。实践证明，政策咨询已经成为党和政府的重要参谋与助手，在新的形势下，咨询工作不是要不要的问题或重要不重要的问题，而是必须成为各级政府科学决策不可或缺的部分。
李铁映说，在新的形势下，政策研究机构要进一步解放思想，从国情出发，为改革、发展和稳定的大局服务。既要研究综合性、战略性、全局性的重大课题，又要贴近决策，针对经济生活中突出的难点、热点问题进行追踪分析，提出政策建议。当前，要深入研究一些重大课题，包括国有经济战略性改组，经济结构调整，防范化解金融风险，综合解决社会就业问题，积极发展农业产业化经营等。各级领导要加强对政策咨询工作的领导，注意发挥政策咨询机构的作用，把政策研究咨询工作同政府关心的紧迫问题、重大问题结合起来，重大的决策一定要经过咨询、论证。
本报讯记者梅洪如从中国人民保险（集团）公司获悉，１９９７年该公司积极开拓市场，努力防范经营风险，实现保费收入７８８亿元，比上年同期增长３６％。其中财产险保费收入３８０亿元，同比增长８％；人身险保费收入３８９亿元，同比增长８１％；再保险保费收入１０５亿元，同比增长３３％。
本报讯当代企业改革论坛首届年会１月８日在京召开。全国人大常委会副委员长布赫等在会上向论坛征文的获奖作者颁发了奖金和证书。
据新华社北京１月８日电（记者贺劲松）一度无序的废旧汽车回收、拆解行业将逐步走向规范。内贸部、国家经贸委近日强调，要通过严格的资格认证，把全国报废汽车回收、拆解企业数量控制在４００家。
据新华社长沙１月８日电（记者段羡菊、陈澎）每天只需花几元钱，就可抱一台新彩电回家过年———长沙市北斗星商厦今年元旦期间推出“租台彩电过新年”措施后，引起了不少人的浓厚兴趣。
据新华社上海１月８日电（汪洪洋、林志平）上海税务稽查队伍，１９９７年共查结各类偷、骗税案件５０００多起，查补税款３亿多元。
长沙市纺织工业总公司还成立了再就业服务中心，先后组织２０００名纺织下岗职工参加各类招聘会近１００场，纺织系统的下岗职工遍及长沙市的洗衣、保险、电信、娱乐、餐饮、商业等行业，聘用纺织下岗职工的单位已达８０家，安置人员２５００人。（王国平邹蓬）
本报讯河北省廊坊市工商局直属分局引导下岗职工走个体经营之路，１９９６年以来在市区新建扩建了３个专业市场和４个夜市，安排下岗职工２８５０人，占市区下岗职工总数的７８％。对市区范围内的国有、集体企业下岗职工从事个体经营的，一年内免缴个体工商费和市场管理费；对特困职工允许其试营业，不缴费，待条件成熟后再登记注册；对下岗人员申办《营业执照》本着优先、从快、从简的原则进行登记注册，并在安排摊位上给予优先照顾。目前廊坊市区下岗再就业人员中购买门店自己经营的有３００户，购买汽车搞运输的有１４０多户，再就业领域也越来越广。（任双平杨建新）
本报讯记者赵志文报道：几年来，江苏省供销社不断加大对商业服务设施建设的投入，５年安置社会就业人员和下岗再就业人员１３．６万人。
图为取样人员正在污水处理场一角工作。（张太亭摄）
（罗伟摄）
新华社记者陈毛弟本报记者吕网大
南京东路华侨商店周围地段，一度是全市闻名的炒卖外币、倒卖各类票证的非法交易市场，影响很坏。民警陆国梁被派驻到那里，受命专门对此进行打击和整治。他坚守阵地，不受威胁引诱，仅近两年就处理劳教以上对象７６人次、治安处罚９０２人次，被誉为“人民的卫士、罪犯的克星”，两次荣立个人三等功。
这么好的警署，前两年却有一位民警被父亲斥为“不孝之子”。原来，黄浦区作为中心城区，这几年有大量的老式住宅要动迁，由此与居民之间产生不少矛盾。警署民警协助主管部门工作，力争把矛盾化解在基层，消除在萌芽状态，为此付出了心血。民警金惠康在一次处置因动迁引起的不安定问题时，连续加班四昼夜未回家。当他终于抽空赶往医院探望正患肺癌住院的父亲时，老父怎么也不能容忍长子的“不孝”，一怒之下将其赶出了病房。小金怀着对老父的愧疚，含着热泪，默默地回到单位投入工作。
迟浩田在国防大学讲课时强调现代高技术条件下仍要坚持人民战争
据新华社北京１月８日电（记者肖璞）中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田今天在给国防大学学员讲课时强调，人民战争是中国共产党人运用历史唯物主义和辩证唯物主义领导中国人民进行革命战争实践的产物，是人民群众创造历史这一根本原理和党的群众路线在战争中的体现，在现代高技术条件下，仍然要坚持人民战争思想，不断发展的人民战争具有强大的生命力。
迟浩田今天以“现代高技术条件下的人民战争问题”为题，全面分析了高技术条件下人民战争的新特点，并就新形势下如何发展人民战争思想作了系统的阐述。他说，高技术的迅猛发展，世界军事领域的深刻变革，使人民战争面临许多新情况、新问题，对我们在战争年代创立的一整套人民战争的战略战术提出了严峻挑战。改革开放以来，我国在高技术领域取得了许多具有世界领先水平的成果，高技术人才队伍也越来越壮大，为积聚雄厚的人民战争潜力提供了新的增长点；现代发达的信息技术，为动员和鼓舞人民群众进行反侵略战争提供了新的有效手段。
迟浩田还就创造性地发展高技术条件下的人民战争发表了看法。他说，创造性地发展现代高技术条件下的人民战争，摆在第一位的任务是按照精兵、合成、高效的原则，建设一支面向２１世纪的革命化、现代化、正规化的常备军和一支“数量充足、质量较高、动员快速、机制完善”的强大后备力量，实行精干的常备军强大的后备力量相结合。
迟浩田强调指出，现代高技术战争形态变了，但战争的本质没有变，人仍然是战争胜负的决定因素。在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的指挥下，我们一定能够在现代高技术条件下，遏制战争，打赢战争，再创人民战争的新辉煌。
据新华社北京１月７日电（记者周志方、赵秀娟）新年期间，全军和武警部队３２个专业文艺团体组织百余个文艺小分队，深入边防、海岛、高原、哨所和革命老区慰问基层官兵和群众，受到广大军民的热烈欢迎。
在总政治部的统一部署下，从１２月下旬开始，全军和武警部队各专业文艺团体组织了文艺小分队，轻装简行，为部队官兵和各族群众送去一大批优秀节目。马玉涛、董文华、郁钧剑、郭达等大批深受基层官兵喜爱的演员争相参加演出。据不完全统计，连日来，这些文艺小分队已演出上千场次，观众逾百万人次。
刘东仿
湖北省襄樊市出租汽车司机李为昌不曾想到自己为乘客送还一顶帽子，竟荣获市委、市政府新年颁发的第一项大奖。同时获此殊荣的还有热情为外地客人带路的民警程宝群。
１月３日上午８时３０分，襄阳宾馆大礼堂座无虚席，市委、市政府在这里隆重召开表彰大会，授予李为昌、程宝群“襄樊文明使者”光荣称号，市长阎增福亲手为他们戴上了大红花，颁发大红证书，并奖励价值上千元的西服一套。顿时，记者们的镜头一起对准他们，全场响起雷鸣般的掌声。
市委书记孙楚寅在表彰大会上说：“李为昌、程宝群不以善小而不为，市委、市政府不以善小而不奖。新年伊始，我们抓的第一项工作就是大张旗鼓地表彰‘文明使者’，表明了市委、市政府大力推进讲文明、树新风、塑造形象工程的决心。”
１９９７年１２月１８日，一位外地客人乘坐襄樊市志达出租汽车公司共产党员李为昌的出租车到市郊区，客人下车后将一顶新呢帽遗忘在车上。令客人意想不到的是，出租车司机不怕费时费力，自掏汽油费和过桥费，往返５公里将帽子送到了客人手中，然后悄然离去。
无独有偶，１２月２４日，一位初到襄樊的深圳客商想去七里河找一单位，却不知怎么走，十分着急。市交警支队五大队民警程宝群二话没说步行几里路，帮客人找到了单位，并“隐姓埋名”。
在市委领导的安排下，市直５家新闻单位和有关部门开展了寻找“文明使者”的活动，经过多方寻找和核实，终于找到了送帽子的出租车司机李为昌和带路的民警程宝群。
受到表彰的李为昌、程宝群一再声称：自己只是做了一点应该做的小事，做文明使者是每个市民应尽的责任。
台湾省出席九届全国人大代表选出刘亦铭等１３人当选
本报北京１月８日讯记者苏宁报道：台湾省出席第九届全国人民代表大会代表协商选举会议今天下午在京闭幕。
出席会议的１２０名代表经过无记名投票，差额选举出刘亦铭、杨国庆、张永钧、张希东、陈贵州、陈蔚文、范增胜、胡亚芳、洪涛、梁燕君、蔡胜定、廖云龙、魏丽惠等１３名台湾省出席九届全国人大的代表。
选举结束后，与会代表还听取了海协会常务副会长唐树备关于促进两岸关系发展的报告。
会后，全国人大常委会副委员长田纪云、费孝通、雷洁琼，秘书长曹志等接见了全体与会代表并合影留念。
陈鹏
本报北京１月７日讯记者唐维红报道：团中央书记处第一书记李克强在今天召开的实施再就业工程座谈会上指出，各级团组织要培养更多的青年兴业领头人，推动他们去开拓市场，创造新的就业机会，为再就业工程做贡献。
１９９６年从安阳机床厂下岗的王保庆谈起自己的创业历程，深有感触地说：“下岗并不可怕，可怕的是不能从陈旧的观念中解放出来。”目前他所创办的安庆家庭服务社已吸收４６名下岗青工就业，每天为近百名小孩上、下学提供接送服务。
上海庄妈妈净菜社服务有限公司总经理庄红卫、天津美特装饰工程有限公司经理崔木岚、郑州纱嫂快餐店经理罗新代、沈阳市爱心产业中心负责人王玉江、长春佳林实业集团总经理潘国立、佳木斯瑞士曼制衣公司总经理贾君、哈尔滨市阿勒锦经贸公司总经理王宏、郑州市新兴下岗职工生产自救服务中心负责人王柏林、青岛国人集团公司总经理赵洪祥也做了发言。
李克强在讲话中希望广大下岗青工向青年兴业领头人学习，学习他们自强不息、为国分忧的精神，把再就业过程作为再创业的过程，交出无愧于时代的答卷。
入冬以来，安徽省长丰县干部职工纷纷向灾民困难户捐款捐物，以帮助困难户解决过冬和欢度新年之急。图为县人大领导在张祠乡兴隆村向因火灾造成损失的特困户赵宏林捐赠衣被。（李广松摄）
本报讯歌颂爱国拥军模范的五集电视连续剧《刘金鱼的故事》于近日在北京首映。该片由中共中央政治局委员、中央军委副主席迟浩田题写片名。本剧的主人公刘金鱼几十年如一日，以一位山村妇女朴素的拥军热情，为部队建设做出了突出贡献。一九九二年一月，国家民政部、解放军总政治部授予她『爱国拥军模范』光荣称号。（昊玺）
本报讯一月八日是春运的第一天。北京铁路公安处与西站公安段在北京西站开展了『雷锋在我心中，干警在您身边』的爱民便民活动。二百余名干警在北京西站向旅客发放了『致旅客一封信』，对旅客进行安全宣传教育；义务为旅客修理提包拉锁；免费为旅客理发，送开水；他们还表演了文艺节目，丰富了旅客的旅途生活。（刘建峰）
本报讯全国总工会中国职工音像出版社等多家单位联合组成的摄制组一月八日在北京人民大会堂宣布：为进一步宣传和塑造党的改革开放政策下成长起来的中国新一代民族企业家的形象，一部以百名优秀企业家艰苦创业和商海拼搏的亲身经历为主题的百集电视系列剧『商海风流』即将开机。它们的主题是：民族企业如何面对商海沉浮、民族企业家如何面对人生的成功与失败。（尔冬）
（胡静）
本报讯为了保证铁路运输生产安全，沈阳铁路公安局通辽铁路公安处始终把站车查堵『危禁品』当做头等大事，实行站车联防联控，不断加大查缉打击力度。冬运以来，共查缴『危禁品』二百零八起。（维瑜）
本报北京１月８日讯记者张建玲报道：今天，近百名老新闻工作者欢聚一堂，参加中国记协举办的老新闻工作者新春茶话会。
中国记协主席邵华泽在会上致辞。他说，过去的１９９７年，是个极不平凡的一年，广大新闻工作者精神振奋，辛勤劳动，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，为实现党提出的各项任务而努力奋斗，做出了应有的贡献。
他说，１９９８年，是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年。江泽民同志最近指出：“我们要高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。”我们要按照中央的指示精神，联系新闻战线的实际，把今年的新闻工作和记协工作做得更好。
中国记协名誉主席吴冷西、穆青以及首都主要新闻单位的负责同志出席了今天的茶话会。茶话会由郑梦熊主持。
中华爱国工程联合会会长李德生，名誉会长雷洁琼、王光英以及各民主党派、人民团体的知名人士出席会议。
会议指出，中华爱国工程联合会要团结海内外、各行各业人士，为加强精神文明建设，落实十五大提出的各项任务努力工作，特别是要高举邓小平理论旗帜，团结在以江泽民为核心的党中央周围，把有中国特色社会主义事业推向２１世纪贡献自己的力量。（纪文）
Фݶ
在我们的生活中光明面是主旋律，媒体自应按照生活本来的面貌以正面报道为主，但这不等于只唱赞歌不作针砭。我还记得一九八七年李瑞环同志和天津记者们在一次座谈中说道：『天津不怕批评。经常微调可以避免大修。』这句话至今人们记忆犹新。
其实，重视舆论监督，虚心接受批评，切实改进工作，这不仅可以避免矛盾积累成堆，也可以凝聚民心，提高领导威信。去年，吴官正同志到山东担任省委书记不久，就对《大众日报》干部职工讲：『第一件事，今后牵扯到我，你们大胆去写。』他还提出：『你们记者在各地了解到对省委、对我个人有什么意见就写个条子给我，我们要接受监督。』这番讲话就我见闻所及，全国几十家报刊转载了。八运会前夕，上海发生文体表演彩排期间封路，下班路上人挤车堵，有人骂娘。上海警方立即通过媒体向市民郑重道歉，过后两次彩排再未封路，市民们称警方是『一次光荣的道歉』。
尉健行会见奥地利客人
新华社北京１月８日电（记者张荣典）中共中央政治局常委、书记处书记尉健行今天下午在人民大会堂会见了奥地利国民议会人民党议会党团主席安德雷斯·科尔一行。
尉健行说，中奥两国自１９７１年建交以来，政治、经济关系总的来说是好的。两国领导人经常互访，经济合作关系不断发展。他说：“中国同欧盟的关系也是不错的。中欧双方在政治上无根本利害冲突，在经济上互补性很强，中欧关系发展前景广阔。奥地利在今年下半年将担任欧盟轮值主席国，我们相信奥地利在此期间能为进一步推动中奥和中欧关系的发展发挥积极作用。”
在谈到两党关系时，尉健行说，发展党际关系不仅可以增进党与党之间的相互了解，而且也有利于推动国家关系的发展，有利于世界的和平与稳定。中国共产党愿意本着党际关系四项原则，继续保持和发展同奥地利人民党的关系。
科尔说：“中国改革开放所取得的成就和人民生活水平的提高给我们留下了深刻的印象。”他表示，奥地利在今年下半年担任欧盟轮值主席国期间将致力于推动奥中和欧中关系的不断发展。
中联部部长戴秉国等参加了会见。
科尔一行应中国共产党邀请，于去年１２月２９日抵京对中国进行访问。戴秉国与科尔一行举行了会谈。除北京外，奥地利客人还访问了西安、上海、桂林。
李鹏会见美国客人中美合作开发淮北煤层气项目在京签字
新华社北京１月８日电（记者杨国强）国务院总理李鹏、副总理邹家华今天在人民大会堂会见了前来参加中美合作开发淮北煤层气项目签字仪式的美国德士古公司高级副总裁罗伯特·布莱克一行。
李鹏对这个项目签字表示祝贺。他说：“中国煤层气资源丰富，有计划地开发利用煤层气，可以取得巨大的综合效益。这将有助于改善中国的能源结构，加速发展洁净的气体能源产业，有助于减少大气污染，保护环境。开发淮北煤层气更有其特殊的意义，因为淮河流域人口密集，城市众多。煤层气的开发对这一地区人民的生活和环保都有好处。”
李鹏说：“我希望，中美双方密切合作，使这个项目早日投产，投产后还要加强管理，提高效益，并搞好新技术的开发和推广。”
布莱克说，德士古公司同中国有着很长的合作历史，希望今天签署的项目成为美中双方在煤层气合作的良好开端。他保证美方将为此项目的成功竭尽全力。
王森浩、宋瑞祥、石秀诗、陈同海等有关部门负责人参加了会见和签字仪式。
中联煤层气有限责任公司成立于１９９６年５月。江泽民主席和李鹏总理分别为公司题词。江泽民主席的题词是：“依靠科技进步，发展煤层气产业，造福人民”。李鹏总理的题词为：“突破煤层气，开发新能源”。
李鹏会见德国客人
新华社北京１月８日电（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见德国西门子公司董事长冯·皮尔一行时表示，中国欢迎包括西门子公司在内的德国企业扩大在华技术转让范围，与中国共同开发技术含量高的产品，特别是与基础产业相关的高新技术产品。
李鹏说，西门子公司同中国有着长久的合作关系，在中德经济技术合作中占有重要地位。他说，基础设施和基础产业是中国的重点发展领域，西门子公司在这些领域有技术优势。李鹏说，西门子公司在华的合作项目有不少成功的范例。他希望西门子公司进一步扩大和深化与中方在资金和技术领域的合作，加强对合资企业的研究，加快合资企业的国产化进程，并积极开拓国外市场。
冯·皮尔说，西门子公司在华已建立３７家合资企业。这些企业的产值比西门子公司在整个欧洲的产值还要大。同时，西门子公司在华的技术转让也很成功。他表示，西门子公司将加大在华投资和技术开发的力度，并采取更多措施帮助中国加强人才培训。他表示，西门子公司同中国的合作着眼于长远，希望为中国的现代化进程继续作出贡献。
国家计委副主任曾培炎、国务院外办副主任吕聪敏等参加了会见。
本报北京１月８日讯新华社记者罗玉文、本报记者陈维伟报道：全国双拥工作电视电话会议今天召开。中共中央政治局委员、国务委员、全国双拥工作领导小组组长罗干在北京主会场讲话强调，各级领导要从全面贯彻落实党的十五大精神的高度，把双拥工作作为维护国家长治久安的战略任务，纳入经济社会发展总体规划和部队思想政治建设的重要内容，坚持不懈地抓紧、抓好、抓实，进一步巩固和发展“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系，努力开创双拥工作的新局面。
罗干指出，江泽民同志在党的十五大报告中指出：“加强国防和军队建设，是国家安全和现代化建设的基本保证。”“要深入持久地开展拥政爱民、拥军优属工作，进一步巩固军政、军民团结。”全面落实党的十五大提出的各项任务，必须创造一个安全、稳定的政治和社会环境。做好双拥工作，就是做凝聚军心民心的工作，就是做团结稳定的工作。
罗干说，要适应新形势，研究新情况，解决新问题，在继承优良传统的基础上创造新经验，积极探索新形势下双拥工作的特点和规律，积极探索适合各地实际的双拥工作组织领导、工作方法和活动形式，真正把双拥工作落在实处。
会议由全国双拥工作领导小组副组长、中共中央办公厅副主任胡光宝主持。民政部部长多吉才让代表全国双拥工作领导小组作了１９９７年双拥工作总结。总政治部副主任周子玉代表全国双拥工作领导小组对１９９８年全国双拥工作作了部署。国务院副秘书长李树文、中宣部副部长龚心瀚等领导同志出席了会议。
艺术家们对江泽民总书记日前观看话剧《虎踞钟山》后，对话剧艺术给予的充分肯定和理解感到很受鼓舞。许多与会者说，江泽民总书记说话剧是其他艺术形式不可替代的、对观众具有相当的吸引力，说出了大家的心里话。的确，中国话剧从产生之日起，就以反映时代、贴近时代赢得了千百万观众。
张庚、吴雪、欧阳山尊、胡可、李默然、徐晓钟、郑邦玉、郑振环、赵有亮、陈、陈薪伊、林连昆、康洪兴、查明哲、王晓鹰等在研讨会上先后发言。
（刘玉琴单三娅曲志红）
本报记者李舫
１月７日晚，华灯初放。街上，朔风砭骨，寒意袭人，而中央警卫局简朴的礼堂里，则春潮涌动。话剧《虎踞钟山》将一代儒将刘伯承元帅的形象成功地演绎给在座的３００余名国防大学的教职员工和学员。
该剧描述了一段鲜为人知的故事。新中国成立伊始，著名军事家刘伯承怀着为新中国培养军事人才、推进军队正规化、现代化建设的宏伟志向来到南京钟山脚下，创办了新中国的第一所军事院校———南京军事学院，剧情便由此而展开。起伏变幻的矛盾冲突将话剧引向一个又一个高潮，当刘伯承被误认为是勤杂工而被新报到的学员指派拿行李时；当他含泪祭奠死难的抗日英雄时；当他将在战场上势不两立的我骑兵司令崔保山和国民党中将吴觉非的双手紧紧相握，并深情地吟道：“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”时；当他为学院的发展殚精竭虑，通宵达旦地工作时；当他语重心长地对学员说：“我们这支以农民为主体的军队，在危难中诞生，在战火中成长，尤其需要进行正规化的训练……我们只有不断学习新的东西，跟上时代的发展，才能永远立于不败之地！”时（剧照见图陈晓平摄），礼堂里响起了一阵又一阵热情而赞许的掌声（见压题照片李舸摄）。
该剧以刘伯承告别军校结尾，舞台处理新颖、大胆而具有象征意味。五星红旗在雄浑的乐曲声中高高飘扬，背景急骤变幻，仿佛新生活已经开始，刘伯承俯身深情地吻了吻红旗的一角（剧照见图李舸摄），然后毅然转身，迈着矫健的步伐走向钟山深处，渐渐地融化在霭霭白云之间。
国防大学校长邢世忠中将半开玩笑地说：“演员们演出几个小时，辛苦了，现在，该我们站起来向你们汇报我们的体会了。”他介绍说，当年刘伯承创建的南京军事学院已于１９８５年迁到北京，这所学校为我们国家培养了大量军事人才。如今，微微风簇浪已散作满河星，他们已经成为我军建设的中流砥柱。他无限感慨地说：“这出话剧不仅仅是历史剧，更洋溢着强烈的时代气息。我们的时代正需要大量这样高伫潮头唱大风的优秀作品。它揭示了中国人民解放军实现战略转变、永葆胜利之师的深刻主题，更给我们提出了一个严峻的问题：面对即将到来的２１世纪，我们该如何建立新的功勋？”
《周恩来军事文选》出版发行江苏隆重纪念一代伟人
新华社北京１月８日电为纪念中国人民解放军建军７０周年和周恩来诞辰１００周年，中共中央文献研究室和中国人民解放军军事科学院编辑的《周恩来军事文选》，已由人民出版社出版，并在全国各地陆续公开发行。《周恩来军事文选》收入１９２５年至１９７４年有关军事方面的文章、文件、报告、电报等６００多篇，近１６０万字，其中大部分文稿是第一次公开发表。按照中国革命和建设的历史分期，《周恩来军事文选》编成４卷，系统、全面地反映了周恩来的军事实践活动和军事思想理论。
据新华社南京１月８日电（记者殷学成）以“学习周恩来研究周恩来”为主题的江苏省周恩来生平和思想研讨会，今天在这位伟人的故乡江苏淮安市举行，研讨周恩来的政治、经济、军事、外交、统战、科技、教育、文化等方面的思想。它为江苏省纪念周恩来诞辰百年系列活动拉开了序幕。
据悉，从今天开始到３月５日周恩来诞辰１００周年的两个月里，江苏省将在淮安市和南京中共代表团梅园新村纪念馆，举办十多项纪念活动。这些纪念活动主要有“梅园新村周恩来图书馆开馆仪式”、“江苏省纪念周恩来百年诞辰大会”等。
本报南京１月８日电连日来，坐落于淮安的周恩来同志故居、周恩来纪念馆门前排起了长队，来自各条战线的工人、农民、学生、解放军战士、机关干部，深切怀念这位世纪伟人，追忆他的丰功伟绩。
今天上午，淮安市委、市政府为周恩来平祖坟事迹立碑。淮安东门外安葬着周家１３位亲属。１９５３年春，周恩来向淮安县委提出“平掉祖坟，把坟地交集体耕种”的意见，以后又多次叮嘱周家祖坟棺木“采用深葬法了之”。如今，人们在这里看到的是郁郁葱葱的农作物。（梁文龙）
本报南京１月８日电经过６个月的精心施工，周恩来遗物陈列馆于今天在江苏省淮安市桃花垠落成。该馆按照周恩来在中南海旧居“西花厅”的原貌１∶１仿制而成，占地１９００平方米，馆内陈列周恩来和邓颖超生前使用过的物品。
（周德会夏立凯）
本报讯入冬不久，由院长吕飞杰率领的中国农科院“科技下乡团”，又一次赴贵州山区开展送科技下乡活动。６９位在３１个学科领域身手不凡的专家学者兵分１１路，风尘仆仆地奔走于田间地头，把自己研究出来的实用科技成果奉献给渴望科学技术脱贫致富的贵州各族人民。
除农忙时节派出多学科多兵种协同作战外，中国农科院平常还以科技副职的形式派出数量可观的科技尖兵帮助工作。据介绍，目前中国农科院派到贵州的科技副职共有１８名，是中直机关在贵州挂职干部最多的一个部门，他们基本上都是在贫困地区和贫困县任科技副专员或科技副县长。如在铜仁地区挂科技副专员的原子能研究所副研究员赖明隆由于成绩突出，还获得了贵州省政府颁发的科技兴农人才奖。水稻所青年科技人员方向，苗族聚居的国家级贫困县丹寨县任科技副县长１年多来，积极为该县引进水稻、玉米新品种，推广新技术，同时还为该县争取到约３０００万元人民币的国际农业发展项目和１０００万元人民币的世界银行贷款项目，受到当地干部群众的好评。（林勇）
本报记者陈兴贵
闻喜县新华书店共有２６名干部职工。近年来，他们针对广大农民渴望知识、重视科技的实际，积极开展送书下乡活动。他们一是坚持把“送书下乡”与农村奔小康、经济发展和扶贫攻坚紧密结合，为农村中心工作服务，为农民群众致富服务。他们在全县２０个乡镇都设立了科技信息网，发展科技信息员３００名，先后为农民发放各种科技书籍５万册。旱垣地区凹底镇科技信息员张海泉来信反映，本镇发展果园１．５万亩，因果农缺乏管理知识，苹果效益不佳。书店副经理任随意和业务主任柴俊民很快与北京有关出版社联系，购回了《红富士生产栽培技术》、《苹果修剪图集》等万余册书籍送到该镇。二是把“送书下乡”与建立农村图书室结合起来，营造“百村书库”工程，通过捐书、送书，引导购书等多种渠道和方式，使全县３４２个村都建起了以学校为依托的农民自己的图书室。三是把“送书”、“用书”结合起来，在“用”字上下功夫，注重提高科技下乡的实际效果。如今，这个乡养殖业迅猛发展，户均养猪５头，养牛２头，人均养羊８只，仅此一项，年人均增收３００余元。（张岸涛裴双喜郝建平）
据新华社乌鲁木齐电（记者张先国、段芝璞）全球性的“气候危机”是否是导致罗布泊湖干涸的主要原因，我国学者最近对这一学术悬案提出了新的看法，认为人类活动是影响罗布泊湖干涸最重要的因素。
新疆水利学专家何文勤教授说：“从本世纪３０年代至９０年代，塔里木河上游主要汇入河流的水量呈上升趋势，若无人类活动的影响，罗布泊只会随自然气候波动，湖面仅有扩大和缩小的变化，而不致于干涸。”
何教授的观点与著名科学家夏训诚的观点一致。夏说：“这个结论将使人们摆脱所谓‘气候危机’的束缚，提高人类改造自然的信心。”
夏先生介绍说，历史上罗布泊曾屡经沧桑变故：２０００年前的汉代，罗布泊“广袤三百里，其水亭居，冬夏不增减”，湖边的楼兰王国“水大波深必讯”，居民们把防御洪水作为大事；至公元４世纪，楼兰王国到了用法令限制用水的窘迫境地；３００年前，罗布泊成了区区一小湖；１９７２年，罗布泊湖水完全干涸，许多植物相继衰竭枯死，飞禽走兽或死或逃，这里成了一片荒凉而干燥的土地。
本报石家庄电记者陈国琦报道：河北省深化科技管理改革，组建以优秀专家和拔尖人才为主体的专家咨询团，联手服务社会，服务经济。据统计，去年全省专家咨询服务组织成员主持或参与完成科研成果６７４项，开发工农业新产品２６６种（个），完成技改项目、解决技术难题１１３３项（个），创直接经济效益３９．１３亿元。
本报北京１月７日讯记者贾西平报道：一些研究农业问题的专家今天说，我国的贫困地区大都处于资源、环境脆弱的地区，扶贫工作切不可急功近利，竭泽而渔。
（张佳利）
本报讯记者王娜梅报道：为进一步落实“蒲公英计划”，丰富广大少儿文化生活，繁荣少儿文艺创作，经中央批准，文化部制定的《蒲公英奖评奖办法》日前正式出台。
元旦期间，广西桂林市上万名青年志愿者开展“假日献真情，新年树新风”活动，为市民和游客义务咨询、导游并走到户外维护环境卫生。这是青年志愿者在漓江沿岸清理垃圾。（新华社记者陈瑞华摄）
本报武汉１月８日电“马寅初平反本来静悄悄”、“厂庆中抓出中国新闻奖”……一串串饶有趣味而又令人信服的事例论证了新闻工作的一个重要规律：生活中不是缺少新闻而是缺少发现，“发现”是事实转化为新闻的关键。这是武汉《长江日报》副总编辑潘堂林在其新著《怎样发现新闻》一书中展示的精辟见解。
由湖北人民出版社出版的这部近２０万字的著作，以大量生动精彩的新闻佳作的“幕后新闻”为基础，以“新闻竞争说到底是发现的竞争”这一命题为主线，系统分析了“没有发现就没有新闻”、“从哪里发现新闻”、“怎样提高发现能力”等内容。专家认为，该书在一定程度上弥补了传统应用新闻学忽略新闻发现方法研究的缺憾。（杨正光）
福建省福州市左海公园近日收养了一只特大罕见海龟，这只海龟体重约一百二十八公斤。专家鉴定龟龄约一百五十岁。（新华社记者彭张青摄）
裕兴与瀛海威的结合，开创了国内首例家庭廉价上网的形式，同时为上网的中国青少年开发专有信息栏目，抵御西方不健康文化的侵袭，在健康愉快的学习氛围中充分享受现代高科技带来的文明。（峤聿）
张剑杨二
空军军医齐文明胸前戴着闪光的军功章。战友们说，这是他向医学科学进军赢得的胜利；而许多患者则称，是战胜疾病的胜利之果。齐文明在治疗心脑血管病方面已颇有名气。
空军公主岭医院副主任医师齐文明，原是脑外科医生，看到病人的痛苦，开始进行攻关。１９８６年他在为一例偏瘫患者做脑血管造影时，发现其瘫痪的肢体功能有所恢复。做脑血管造影是由颈内动脉注射造影剂，他由此联想到，若能发明一种治疗脑血栓的新药，由颈内动脉直接注入到病变部位，治疗效果可能会比传统的静脉输液方法明显提高。于是他夜以继日废寝忘食地进行研究，翻书刊查找资料、请教有经验的专家教授，经过两年多的反复试验，“复方脑栓１号”在他手中诞生了，并通过临床试验和１５位国内专家的鉴定。
近１０年的临床治疗证明，齐文明创造的颈内动脉药物推注法作用迅速，操作简便，治疗时间最长的１３天，最短的６天。他还陆续研制出“复方脑栓２号”和“脑栓通”等药品，扩大了这一方法的治疗范围。这种治疗方法的原理是，通过压力把药物从颈内动脉注入脑部，在病变局部发挥最大效力，改善脑神经的微循环，改善脑细胞的缺氧缺血状况。大部分病人治疗后，脑ＣＴ都有了明显改变。
今年５１岁、有３４年军龄的齐文明也为此赢得了很多荣誉，荣立二等功、三等功，这项成果被评为国家科技进步三等奖。他被评为空军科技先进个人，并被评为军内有突出贡献的专家，成为北方心脑血管病血流变学会副主任委员。
本报北京１月８日讯记者陈祖甲报道：年前，秦山３０万千瓦核电厂设计与建造刚刚荣获国家科技进步特等奖。今天，参与秦山核电厂设计的核工业第二研究设计院迎来了建院４０周年的喜庆日。
本报讯记者赵兴林报道：北京市政协紧紧围绕加快发展高新技术产业、建立科技发展风险基金，尽心竭力提好提案，为加快首都经济建设做出了积极贡献。
本报讯为庆祝江苏省国画院四十华诞，该院组织了一百多幅风格各异、生动活泼、气势浩然的书画作品，于一九九七年十二月下旬在中国美术馆展出。同时展出的还有文化部主办的『林散之百年诞辰书画作品展览』。（杨泓）
本报讯北京医科大学王奎庆医师近日到本报义诊。王奎庆在治疗高血压、心脏病等病症方面积累了丰富的经验。在为期一个星期的义诊期间，本报一百多名患者接受了治疗。每天，他冒着寒风来本报，认真为患者诊断、处方，次日还将煎好的中药汤装在瓶子里带来。（吴迎春）
（任文）
本报讯日前，中国人民大学出版社举行了『网络与二十一世纪人类生活』学术研讨会。研讨会上与会代表就开放的网络与开放的社会、网络与社会文明等话题作了深入浅出的讨论。网络文化丛书的问世是他们在这一领域中研究的重要成果。这套丛书共七种，它们是《网络创世纪》、《黑客》等。（范占英）
本报讯进入春运以来，山西太原火车站在做好车站正常售票的同时，派人走访学校，征询意见，并把票价表、列车时刻表免费赠送学生。目前，全市七十二所大中学校的三点三万名春节探亲的学生车票已全部落实。（安智燕）
（黄鹤）
张祝基
这篇专稿的题目是：《别管傲慢不傲慢，反正美国越来越与世界作对》，它批评美国“越来越频繁地扮演全球的反面角色”。文章说：“从南非、法国到巴西，指控美国‘傲慢’成为过去一年的主题。”它列举的事实有：在丹佛８国首脑会议上，克林顿总统洋洋自得地教训其他工业国如何搞经济，结果激怒了最亲密的盟国；强使别国实行美国的赫—伯法和达马托法，跟着它一起去孤立古巴、伊朗和利比亚，结果法国等国不听那一套，法国说：“没有人同意美国可以在全球范围内实施其法律”；南非总统曼德拉访问利比亚，美国横加指责，曼德拉回敬说：他们（华盛顿）怎么能傲慢地指示我们应该到哪里去，或者与什么人交朋友呢？”
其实，美国的强势并非那么绝对，要想在世界上为所欲为，更是力不从心。就拿美国经济来说，它虽然实力雄厚，但同时也是世界上最大的债务国。日本首相桥本曾开过一个玩笑，说如果美国不帮助稳定日元对美元的汇率，日本就抛售美国债券。结果当天，美国道—琼斯指数就像挨了冷水的水银柱，一下子猛跌近２００点。这充分暴露出美国经济脆弱性的一面。
新华社安曼１月７日电（记者夏林）约旦负责服务业的副首相兼行政发展大臣恩苏尔７日在议会讲话说，约旦派观察员观摩当天在地中海举行的土耳其、以色列和美国联合军事演习，并不说明约旦想与任何国家建立盟友关系。
约旦外交大臣塔拉瓦奈同一天也在议会说，约旦决定派观察员观摩三国军事演习只是出于维护自身主权的目的。
新华社突尼斯１月７日电（记者刘上阳、林庆春）巴勒斯坦解放组织政治部主任卡杜米７日在这里代表巴解组织发表一项声明，谴责土耳其、以色列和美国当天在以色列附近的地中海水域举行的联合军事演习。
据新华社耶路撒冷１月８日电（记者支林飞）以色列国防部长莫迪凯７日晚在接受以电视台采访时表示，如果政府在３个月内不能完成从约旦河西岸的第二阶段撤军工作，他将辞职。
莫迪凯说，现政府有能力在３个月内完成撤军工作，它应该履行其义务，以推进以色列与巴勒斯坦的和平进程。他认为，尽管政府由于外长利维本周的辞职面临一些困难，但政府仍应继续为推进和平进程而努力。
莫迪凯是在美国中东和谈特别协调员罗斯在巴以之间进行新一轮斡旋之际作出上述表态的。罗斯正努力促使巴以双方缩小在撤军问题上的分歧。
据报道，由于温和派代表利维的辞职，极右势力在以政府中占了上风，并对内塔尼亚胡施加了极大压力。内塔尼亚胡已打算将从约旦河西岸第二阶段撤军的范围从原定的１０％以上下调到８％，而巴方已向美国表示坚决拒绝低于１０％的撤军建议。同样作为温和派的莫迪凯对此深感不安。分析家们认为，以政府目前在共有１２０个席位的议会中只占６１席，如果莫迪凯宣布辞职，现政府将面临垮台的危险。
日本六在野党结盟要求桥本下台不与小泽合作
本报东京１月８日电记者张国成报道：日本民主党、友爱新党、国民之声党、太阳党、“从五开始”和民主改革联合等６个在野党今天正式向日本国会众议院申报结成名为“民主友爱太阳国民联合”（简称“民友联”）的统一会派。这个新会派拥有９７名众议院议员，成为日本国会内在野党的最大会派。
“民友联”在其结盟宣言中要求桥本内阁下台，表示要成为国会内“建设性的对抗力量”。在恢复日本经济景气方面，宣言要求减税６万亿日元；为了稳定金融系统，公共资金不得用于金融机构自救。在安保方面，宣言在肯定日美安保条约为日本安全保障基轴的前提下，要求在日本宪法范围内行事。６党还相约在今年７月举行的参院选举中实行合作。
新会派结成后，６党的一些领导人表示希望有更多的在野党能加入到这个会派中来，但否定了与小泽一郎为首的自由党合作的可能性。“民友联”推选前法务大臣、国民之声党成员左藤惠为代表。“民友联”还决定，该派别要采取什么统一行动要由有关在野党的干事长开会商定。
六年沉默一鸣惊人索尼亚步入印政坛
本报记者李文云
印度前总理拉吉夫·甘地的遗孀索尼亚·甘地最近终于决定参加今年二三月间举行的大选，这是她自拉吉夫·甘地１９９１年遇刺后首次打破沉默，参与政治活动。
印度政界、舆论界对索尼亚参加竞选反应强烈。国大党主席凯斯里对此表示欢迎。他说，他已多次请索尼亚出山领导国大党，一些国大党政治家认为，这极大地鼓舞了国大党，将大大增加该党在大选中获胜的机会。
现年５１岁的索尼亚出生在意大利，是一个富商的女儿。６０年代初，她在英国剑桥大学留学时认识了在同一所大学学习的拉吉夫·甘地，后来结为连理。拉·甘地遇刺身亡后，国大党多次敦请索尼亚出任党主席，但她一再加以婉拒。
索尼亚在丈夫遇刺身亡后，一沉默就是６年，也自有她的道理。首先，这位印度前总理的夫人一直公开表明，她对政治不感兴趣，无心介入印度政事，拉吉夫·甘地当总理时，她虽需要常伴左右，但仍然不过问政治。如要她在拉吉夫·甘地遇刺后马上从政，确有些勉为其难。她需要一段时间来恢复体力、精力。另外，对于印度政坛的翻云覆雨、纷繁冗杂的情况，特别是国大党内林立的派系间的种种平衡、运筹，索尼亚都需要一段时间了解熟悉。因而有报道说，她允许国大党内的各派政要到她家里高谈阔论，尽情游说，而她只是倾听，并不表态，这些言论也不允许公开发表。她实际上是为自己设计了一种沉默的过渡，因为她感到自己还没有被印度公众完全认可，国大党内也有人对她从政心存不悦。尽管如此，由于尼赫鲁—甘地家族长期领导国大党，作为拉·甘地的遗孀，索尼亚实际上在无形中影响着国大党。新德里媒体甚至认为索尼亚的一颦一笑、摇头点头都是有含义的。印度议会也有人评论她“以沉默来支配政治”，而且沉默的支配时常更为有效。
由于索尼亚同意出山竞选，当地媒体认为，这会对国大党在未来的大选中产生积极影响。首先，由于尼赫鲁—甘地家族在印度政治生活中的长期巨大影响，因而形成了印度选民的家族崇拜心态；其次，尼赫鲁—甘地家族接连有人遭暗杀而深获选民同情。当年印总理英迪拉·甘地夫人遇刺身亡之后，其长子拉吉夫·甘地的上台，便是调动、利用印度选民同情心的一次成功的大演练。
不过，由于印度国大党内部积弊日久，争权夺利的派系斗争过于频繁，造成国大党的威望日益衰微，凝聚力大降，加之尼赫鲁—甘地家族一度不参与政治而形成国大党群龙无首状况，使这个建立１１３年的政党元气大伤。因而，尽管有索尼亚代表尼赫鲁—甘地家族出山，而国大党却今非昔比。从目前情况看，索尼亚参加竞选，可能使国大党免遭分裂，并能为国大党多拉到一些选票，使国大党在印度议会获得的席位数增加，但能否超过目前的第一大党印度人民党，重新获得昔日第一大党的地位，改变一下印度政坛三大政治势力的排序，尚在未定之天。即使能取得这一结果，由于其他两大集团的掣肘，也难保国大党能顺利组阁。至于国大党能否在议会获得超过半数的席位，重现当年一党单独组阁、执政的兴旺景象，当地舆论认为，则更是希望渺茫，因为党外尚存太多不确定因素，国大党内部更是实力大不如前。印度政坛三大政治力量间的彼此消长，分化组合，也仍在发展演变之中。
本报驻美国记者李云飞
最近，克林顿总统再度宣布延长驻波黑美军的任期，并为此于圣诞节前夕访问波黑，看望在那里的美军。值得注意的是，这次克林顿并没有提出美军任期新的时间表。此间分析家认为，这个期限很难预测，少则一两年，多则三五年，甚至是无限期。刚刚出版的美国《外交》杂志上的一篇文章称克林顿的这种做法是“没开出口儿的战略”。
多国维和部队进驻波黑两年多来，波黑和平一直十分脆弱。驻波黑的一位北约高级指挥官形象地说：“波黑不是一个实现了和平的地方，只不过是战争暂时缺席而已。”一旦多国维和部队撤出，那里势必重燃战火，而且比以前更加惨烈。美军一家撤出也不可能，一是北约盟国坚持在这个问题上与美国捆在一起，因为牵涉到每年数十亿美元的经费分摊问题；二是美国自己也愿意在波黑维和中充当主角，以显示其在北约的主导地位。何况代顿协议是在美国的撮合下由前南三方领导人在美国草签的。代顿协议的达成标志着波黑和平迈出了重要的一步，受到国际社会的肯定，克林顿政府自然把它当做外交上的政治资本。撤出维和部队，意味着美国在这个问题上功亏一篑。
但是，代顿协议毕竟是在美国的压力下达成的，而不是瓜熟蒂落的产物。这项长达６５页的协议的主要内容是：各方承认波黑是一个统一的主权国家，波黑的统一政府通过自由直接选举产生；被指控犯有战争罪的人不得担任公职，并将受到审判；交战各方将释放战俘，并遣返各族难民。由于先天不足，这些内容落实起来一波三折，困难重重。参加前南三方代顿谈判的美国代表霍尔布鲁克当初在谈到向波黑派遣维和部队时，曾信心十足地说：“我们认为１年的时间足够了。如果１年还不行，那２年、３年、５年也照样不行。”两年多来的波黑局势证明，多国维和部队恐怕三年五载也难以撤出。
向波黑派地面部队在美国一开始就有争议，因此克林顿总统１９９５年底宣布向波黑派出维和部队时，把时间限定在一年之内，１９９６年底也只宣布延长任期一年半。这一次干脆不设时限，还承认当时确定任期是一个“错误”。看来，美军在波黑也将像在韩国、海湾等地一样长期滞留不归了。波黑这个地方，正如克林顿总统所说，是“欧洲心脏地区的一个火药桶”。（本报华盛顿１月７日电）
本报约翰内斯堡１月８日电记者温宪、李新烽报道：南非西开普省司法当局７日宣布，８２岁的南非前总统博塔将因３次拒绝真相委员会的传唤而受到起诉。届时如果被判有罪，他将因此坐牢２年或交纳２万兰特（约３．５兰特合１美元）的罚金，并有可能两项处罚并用。
根据西开普省检察总长弗兰克·卡恩的这一宣布，博塔将于本月２３日出庭受审。博塔本人已在家中接受了出庭传票，但他拒绝对此事发表任何评论。
南非真相委员会副主席伯瑞恩同日呼吁，他希望博塔能在最后一刻改变态度，同意到真相委员会作证。果真如此，真相委员会将建议卡恩撤诉。博塔曾任旧南非的国防部长、总理和总统，他掌握的重要情况对真相委员会完成其使命至关重要。真相委员会曾３次传唤他到场听证，但他均以有病等理由拒绝出席，并指责真相委员会的工作是“马戏团表演”和“政治迫害”。
本报驻埃及记者朱梦魁
开罗的快餐快送服务大约始于埃及经济改革初期。如今，在大开罗的闹市通衢，名目繁多的西式、阿式快餐店比比皆是。在开罗“工程师城”区的阿盟大街上，有一家８０多年的羊肉老店“塔比伊·杜米亚特”，现在也兼营快餐。在灯火辉煌的店门口，停着一溜儿橘红色的送餐摩托，送餐的领班是一个叫侯萨姆的胖小伙。他告诉记者，平时的送餐服务时间从９时到次日凌晨两三时，斋月里的送餐服务时间延长到从８时到次日清晨四五时。送餐服务主要有预约和即送两种，即送服务要求在接到市区顾客的电话后，根据距离远近，在１５分钟到１小时之内送达。开送餐摩托每月能挣２００埃镑左右，尽管钱不多，但在求职不易的开罗，也算是一份不赖的差事。
由于快餐不仅受到埃及上班族的青睐，而且也方便家庭或亲朋聚会，于是快餐业的势头有如雨后春笋，竞争越来越激烈。在离“塔比伊·杜米亚特”不远处有一家卖三明治的“阿比斯”快餐店，经理哈齐姆对记者介绍说，一份三明治快餐一般需要１０个埃镑左右，送餐费不论远近１次只收１个埃镑，饭店以此扩大了销量，顾客也感到快捷便宜。为了招揽生意和与同行竞争，不少开罗的快餐店的送餐服务经常花样翻新，例如斋月订餐赠送小玩具等就是别出心裁之一。
意大利总理普罗迪强调安理会扩大不宜过快联合国应有更多民主
据新华社新德里１月７日电（记者李家声）正在印度进行正式访问的意大利总理罗马诺·普罗迪今天在此间对记者说，意大利和印度都反对很快确定扩大联合国安理会的决定，并要求在联合国实行更多的民主。
普罗迪说，任何扩大安理会的决定都必须得到联合国所有成员国２／３的支持，而不是简单多数的支持。他强调说，意大利反对增加安理会常任理事国。
普罗迪还说，就目前情况来看，任何一个发展中国家要加入安理会并非易事。
参加会议的有来自哈政府各级护法机关的负责人。会议指出，根据哈总统纳扎尔巴耶夫最近提出的加强干部纪律的要求，哈各级护法机关应提高工作效率和责任心，严肃处理领导干部营私舞弊的案件。会议决定，关于干部违法乱纪的材料必须经市、州各有关机关和最高纪律委员会审查后才能作出处理结论。
哈塔米总统称伊朗尚无需同美恢复外交关系
据新华社德黑兰１月８日电（记者荣松）据德黑兰电台报道，伊朗总统哈塔米８日凌晨通过美国有线电视新闻公司对“美国人民”发表讲话说，在美国依然对伊朗采取敌对政策的情况下，伊朗目前尚不需要同美国恢复外交关系。
哈塔米在他对“美国人民”的首次讲话中严厉批评美国政府的对外政策。他说，“我们已经处于２０世纪之末，即将进入２１世纪，而美国的对外政策依然停留在冷战时期，依然在寻找自己的假想敌人”。
哈塔米重申了不同文明之间对话的重要性，并主张美国人民与伊朗人民之间进行对话。他说，“我建议在教授、作家、学者、艺术家、记者和旅游者之间进行这种对话”。他强调，任何东西不应成为伊朗和美国两国之间进行对话并取得理解的障碍。
越南共产党八届四中全会补充调整后的中央政治局６日决定，分工组成新的政治局常委会。新组成的越共中央政治局常委会成员共５名，包括总书记黎可漂、国家主席陈德良、政府总理潘文凯、国会主席农德孟和范世阅。范世阅还担任政治局“常值”。根据越共八大党章规定，政治局常委按照政治局内的分工，负责处理政治局日常工作。
摩洛哥新一届两院制议会７日选出第一任参议院议长，原摩洛哥一院制议会议长艾赛义德当选为第一任议长。代表院议长已于６日选举产生，原议会第一副议长拉迪当选。至此，摩洛哥议会从一院制向两院制的转变宣告完成。现年６０岁的艾赛义德是摩右翼党派宪政联盟的议员，法学博士，曾担任过国务秘书和阿拉伯议会联盟委员会主席等职。
墨西哥总统塞迪略７日任命女参议员罗萨里奥·格林为外交部长。格林同日在就职后宣布，墨西哥外交部将本着尊重主权，不干涉别国内政的对外政策原则，发展与世界各国的关系。格林在谈到与亚太国家关系时指出，亚太国家具有巨大的投资、贸易与合作潜力，墨西哥将加强与该地区的合作。格林１９４１年生于墨西哥城。她是墨西哥历史上第一位女外交部长和第四位女部长。
墨西哥恰帕斯州议会７日批准胡利奥·鲁伊斯辞去州长职务，并任命众议员罗伯托·阿尔沃雷斯·纪廉为新州长。自去年１２月２２日在恰帕斯州切纳洛市发生４５名印第安人被杀惨案后，该州和全国各地要求鲁伊斯引咎辞职的呼声愈来愈高。鲁伊斯的辞职受到各方欢迎。一些人士认为，这样做可以对公正解决屠杀惨案，推动政府与该州游击队组织萨帕塔民族解放军恢复和谈，产生积极影响。
新华社里约热内卢１月７日电（记者童炳强）据巴西《商业新闻》报日前报道，在刚刚过去的１９９７年，拉美国家共引进外部资金１１４６亿多美元，与上一年相比增长８·９５％，继续成为吸收外资最多的地区之一。
徐宝康王林昌
（本报记者王林昌摄）
钟行
日本大和银行纽约分行交易员兼内部业务负责人井口俊英为弥补损失，私自交易，造成巨额损失。这是１９９５年继巴林银行事件之后，又一起由于业务人员严重违章操作造成的银行巨额损失事件。
井口俊英从１９８４年起，在长达１１年的时间里违章买卖美国国债，造成损失累计１１００亿日元。井口为弥补国债交易带来的损失，私自卖掉该分行保有的国债券等有价证券以及为顾客保管的证券，并伪造账簿。井口进行账外交易３万余次，隐瞒损失约１１亿美元。
井口的做法是，在买卖国债后，将证券公司送交大和银行纽约分行的交易确认书转到自己手中隐藏起来。当保管大和银行纽约分行所持有价证券的其他银行将余额证明书送交过来时，井口也将其隐藏起来，代之以他本人伪造的余额证明书，送交本行的证券管理负责人。井口通过这种手段秘密违章操作１１年，直到井口主动坦白才得以败露。
１９９５年９月２５日大和银行开除了井口俊英。２７日，美国纽约南部地方检查院以伪造罪将当事人井口俊英逮捕。同年１０月５日，大藏省和日本银行开始对大和银行进行调查。随后，大和银行会长安部川澄夫和总裁藤田彬引咎辞职。
有关分析认为，日本和美国的金融监管当局对这起事件也负有一定责任。美国银行监管当局至少每年对大和银行纽约分行检查一次，除此之外，日本大藏省和日本银行也对其进行检查。井口串通上司津田昌宏通过隐匿确认书、篡改账簿来掩盖巨额亏损，具有一定的隐蔽性，但是纽约分行内部控制制度的许多缺陷（如交易前台和后台业务不分）是显而易见的。但日、美监管当局在历次检查中均未发现这些问题，以致未能及时督促其建立健全内部控制制度，使巨额亏损长期隐瞒。
本报驻美国记者张亮
本报汉城１月８日电记者王林昌报道：自今日起，韩国《东亚日报》和《朝鲜日报》决定减少报纸版面，与国民共同克服经济困难和外汇危机。
本报曼谷１月８日电记者成元生报道：“以美元换泰币，自愿救国行动”今天正式展开，广大民众纷纷将自己积存的美元兑换成泰币，以抑制泰币汇率下跌，协助政府克服金融危机，振兴国家经济。
以美元换泰币自愿救国行动是由素博塔等政府高级官员共同发起的。自７日来，广大公务员、商人和企业家及各界民众到指定地点踊跃将积存的美元兑换成泰币。
素博塔说，这次美元换泰币活动能吸纳多少美元并不重要，主要是体现了全国人民同舟共济，团结一致，共渡难关的精神。
据新华社伦敦１月７日电（记者毛磊）英国曼彻斯特大学的一个研究小组正在利用古埃及木乃伊研究血吸虫病数千年来的演变过程，据信这一研究有望为防治血吸虫病提供新线索。
研究小组负责人戴维博士介绍说，他们的成果最终还将与埃及卫生部门的历史档案进行对照研究，以弄清血吸虫病在几千年间究竟是如何发展的，受害最深的人群有哪些以及对环境产生了什么影响。
据新华社纽约１月７日电（记者丁宝忠）中国阴历牛年才到腊八，虎年邮票就已在美国邮市发行。
何慧娴（国家体委宣传司司长）：我国的体育产业起步比较慢，必须用先进的观念来发展体育产业，才能缩短与发达国家的距离。国外企业的投向和中介机构研究的策略已经从明星效应转向大众效应。他们得出一个结论，大众体育是体育产业的根源。我们应该结合中国的国情来研究这个问题，来接受这个观点。
要高度重视体育信息产业的发展。现在的世界已经从工业时代向信息时代迈进，尤其是网络技术和数字技术的出现，已经成为经济发展的重要载体。体育是面向世界的，无论是高水平的竞技，还是大众体育都需要充分地重视网络。现在孙晋芳全民健身网络开了个好头，值得进一步完善、推广。网络技术在体育领域中的应用，将会产生不可估量的作用。
本报珀斯１月８日电记者许立群报道：第八届世界游泳锦标赛各项赛事今天在珀斯挑战者体育馆陆续展开。中国队首日战绩不俗，孙淑伟、田亮获得男子双人跳台金牌，郭晶晶摘取了女子三米跳板银牌。
男子双人跳台是本届世锦赛新增设的项目，来自俄罗斯、加拿大、美国、澳大利亚、法国、德国和中国的７对选手参加了角逐。我国的奥运会冠军孙淑伟和另一位优秀的跳台高手田亮结成的搭档被称为“黄金组合”，夺魁呼声最高。
今天，两人以出色的表现毫无争议地夺得了跳水比赛的首枚金牌。他们五个动作得了３２６．３４分，比获得亚军的德国选手高出１８分多。俄罗斯选手获得了第三名。其实孙淑伟、田亮在一起专门练习双人跳仅有几天的时间，由于两人身材相近，实力相当，又能默契配合，因而顺顺当当地登上了冠军宝座。
相比之下，女子三米跳板的决赛紧张激烈。半决赛后，１２名选手进入决赛，中国名将郭晶晶仅排在第六位。决赛中，郭晶晶开始没有放开，前三个动作质量一般，排名在三、四位间徘徊。幸亏她最后两个动作发挥了正常水平，终于以５１８．７６分摘取银牌。另一名中国选手李荣娟大失水准，５个动作无一成功，与奖牌无缘。俄罗斯的后起之秀帕卡琳娜越跳越精彩，以５４４．６２分夺冠。师从前中国教练王同祥的澳大利亚选手米歇尔获铜牌，成绩为５１５．０７分。
郭晶晶在珀斯大赛中。（新华社记者宋晓刚摄）
本报北京１月８日讯记者李长云报道：圣雪绒杯中国围棋王赛，今天在北京中国棋院揭开战幕。俞斌九段和林峰三段在开幕式后的头两盘比赛中分别战胜刘世振四段和段嵘六段。
本次比赛由国内等级分最高的６４名棋手参战，赛程将贯穿全年。比赛采用全新的竞赛方式，每局的时限为每步棋２０秒，有２０次一分钟的延续时间。比赛采用单淘汰制，由中国棋院、宁夏圣雪绒国际企业集团主办，北京现代公关咨询事务所承办。１７日，周鹤洋七段将迎战邱继红五段。
本报济南１月８日电记者王霞光报道：今年年底的第十三届亚运会，我国将选派最高水平的选手，争取最优异的成绩，继续巩固和保持在亚洲体坛的领先优势，同时兼顾培养一批２０００年奥运会的优秀后备苗子。这是国家体委专职委员李富荣在此间召开的全国训练工作会议上透露的。
李富荣说，本届亚运会项目设置呈继续扩大的趋势，其中非奥运会项目的比重进一步扩大，达到１０个大项。亚运会设项的变化将会削弱我国的总体实力，需引起足够的重视。新增设的项目大部分是我国尚未开展或开展得很不普及的非奥运项目，如台球、壁球、橄榄球以及藤球、跆拳道、帆船等项目中的一些小项。
据李富荣介绍，今年春季开始，将进行一系列热身赛和队伍的选拔组建。对奥运会重点项目，要尽可能多派队伍和运动员，为他们创造锻炼的机会；对一些在亚运会上金牌较多、处于战略位置的项目，要通过政策倾斜，为其多夺金牌创造条件。对一些我国水平较低的项目和非奥运会项目，要严格限制和压缩参赛项目和人数，只保留少数骨干，同时提倡这些项目自筹资金参赛，减轻国家对亚运会投入战线过长而造成的负担。
此前，国家体委冬运中心主任肖天通报了备战冬奥会情况。“在下月举行的第十八届冬奥会上，如果我国选手有较好的发挥，应有的实力不发生意外，实现金牌‘零’的突破的希望和可能性是存在的。”
肖天说，总体上看，我们具有夺取金牌、奖牌实力水平的队伍少，尖子队员少，面临的形势很严峻，遇到的对手多而强。有能力向金牌冲击的只有短道速滑，相对占优势的是女子５００米和３０００米接力；可望冲击奖牌的项目有短道速滑女子１０００米、男子５０００米接力，速度滑冰的女子５００米。
据肖天介绍，本届冬奥会规模盛大，报名参赛的国家和地区已达７７个，我国将参加滑冰、滑雪、冰球、冬季两项共４个大项。其中小项共４０个，占整个赛会设置的６８个小项的５８．８％。根据我国目前获冬奥会资格出线情况，预计运动员人数约６５人左右，这将是迄今我国参加冬奥会派出的最大的代表团。
肖天说，八运会冬季项目决赛结束后，冬运中心立即组建了两个层次备战冬奥会的队伍，国家队、国家集训队以个别项目的临时集训队总人数近１５０人。短道速度滑冰和速度滑冰还首次进行了高原训练。采取请进来、派出去的办法，请了加拿大、荷兰的专家、学者讲学，同时派出队伍赴国外训练和比赛达２０多次。
肖天表示，我国连续参加过五届冬奥会，共获４银２铜。在冬奥会上实现金牌“零”的突破，是我国冰雪界几代人为之奋斗、梦寐以求的夙愿。
陈兴贵（人民日报教科文部副主任）：在体育产业化的进程中，媒体是促成体育产业化的一个非常重要的方面。没有新闻媒体的介入，体育产业化将是一句空话。更直接点说，新闻媒体的融入是体育产业化的一部分。
王仞（正奥体育集团公司创意策划总监）：体育管理部门要把体育项目推向市场，获取企业投资赞助，但是对于市场的需求却不甚了然，这就需要体育中介公司对体育项目进行策划包装，形成符合商业运作的模式（在不影响竞技水平的前提下），推向市场以吸引赞助资金。同时，一些企业也希望通过体育传播的途径达到广告促销，树立品牌的目的，但是由于精力所限，或对体育项目和体育市场的认识不够，致使运作实施难以达到预期效果。因此，委托体育中介公司进行专业化策划操作便成为合理的解决之道。体育中介公司接受来自体育管理部门和企业的委托，通过对市场的深入调查研究，一方面有针对性地进行体育项目的商业包装和行销推广，另一方面根据企业的既定目标度身定造专门的体育传播行销方案。这样的中介经纪运作形式突破了现行的中介公司先代理体育项目然后再四处游说企业出资赞助的单一模式，形成有利于市场良性运行的双向流通环节。
本报讯１月８日在北京人民大会堂举行了１９９７年千里明杯世界十佳运动员评选揭晓仪式。罗纳尔多（巴西）、乔丹（美国）、基普凯特（丹麦）、辛吉斯（瑞士）、陈妍（中国）、维伦纽夫（加拿大）、霍利菲尔德（美国）、霍尔金娜（俄罗斯）、葛菲（中国）、乌尔里希（德国）当选。这次活动由新体育杂志社、中央电视台体育部、辽宁华森医药保健品集团有限公司共同主办。
本报讯１月６日，一向以支持中国体育事业的格威特体育用品公司在北京展览馆剧场举行“格威特之夜———经典芭蕾舞剧《红色娘子军》专场演出”。国家体委主任伍绍祖和北京市市区党政机关有关领导、新闻记者以及广大“格威特”产品消费者２７００余人出席晚会，欢聚一堂。（李惟一）
《百年恩来》：要说的太多，太多（附图片１张）
本报记者向兵
自从经历了那个叫人心碎的“１月８日”，每年的这一天，冰心老人都要在这位伟人的像前献上一束鲜花；每年的这一天，天安门前的一位交通警察都要来到二十二年前的交通岗上，向当年挥泪目送伟人归去的方向肃立默哀深深鞠躬……
然而，爱无涯思也无涯，这位伟人百年诞辰的１９９８年新年伊始，已在全国一百多个城市播映的大型电视片《百年恩来》告诉我们的并不仅仅是这些。
深情的女声哼唱犹如天籁在邃远的苍穹响起，鲜艳的红蜡烛组成起“百年”字样在眼前燃起，耀眼的红烛染红了荧屏，也点燃起多少“不思量，自难忘”的不尽情思，《百年恩来》由此开始了她动情的诉说……这部十二集电视片，融影视、歌赋、书画多种艺术手段于一体，并且由周恩来的亲属、后代发起并执导完成，其感染力自有撼人心魄处。
邓在军，在中国知道她的人并不少。她开创了中央电视台春节联欢晚会先河，又执导过北京亚运会开幕闭幕式等大型演出，却很少有人知道她是周恩来的侄媳。那还是在１９５５年，晃着两条小辫的文艺兵邓在军不明底细地进了中南海，见到了未婚夫的伯伯周总理。从那时起她便牢记慈祥的伯伯关爱之余的告诫：不要因此而有任何“特殊”，以致多少年后伯伯看完演出接见演员，她都不能上前打招呼。正因如此她更敬重伯伯，“伯伯教导了我的一生，我一直都想为我心中的伯伯拍一部作品”。１９９５年初，在周恩来离开他的人民、他的亲人十九年之后，邓在军可以圆这个多年深藏于心的梦了。大病初愈，她便以孱弱之躯与自己的将军丈夫周尔均、周恩来侄女周秉德和周恩来卫士一起策划，欲倾毕生心血为百年诞辰拍摄《百年恩来》，打开亲属们以及无数人从实物到心灵的珍藏，对百年历史作百年讴歌，尽说一代伟人的人格风范和情感世界。
在中央文献研究室的指导下，邓在军和她的亲人们踏上了漫长而辛劳的发掘、创作之路。也就在这条路上，在激情伴随长达两年的日日夜夜，他们更深切地感受到了他们所拍摄的这位伟人留于后世的那绵长而深刻的感召力。
管易文，当年周恩来、邓颖超在天津从事进步活动成立的觉悟社的最后一位健在者。摄制组找到他时，这位百岁老人卧病在床，已经连伴随身边的老伴和亲人都不记得了。但他听说来访的是周恩来的亲属，老人的眼睛一亮；当邓在军将周恩来的照片放在老人面前时，奇迹发生了———这位已两年多说不出话的老人，竟然连着喊了三声：“音容宛在，永别难忘呵！”五十多天后，老人带着对周恩来刻骨铭心的眷恋离开了人世。
冈琦嘉平太，这位曾任日本全日空航空公司总裁的老人，生前一百多次来中国为恢复中日邦交奔波。与周恩来交往没多久，这位中国总理就成了他心中所崇敬的孔子般的“圣人”。从此他将这位“圣人”的相片虔敬地珍藏在胸前贴身处，几十年一如既往直至离开人世依然不舍。当他的儿子向摄制组讲起老人去世的情景时，十分平静：“父亲追随他崇敬的人到天国去了，是幸福的。”
柬埔寨国王西哈努克听说周恩来的亲属要拍摄《百年恩来》，便亲自写信给中国政府邀请摄制组赴柬拍摄。并特意在曾两次接待过周恩来的王宫铺上红地毯，仿佛是迎接魂兮归来的周恩来一样接待摄制组。在没有空调设备的屋子里，他一谈就是三个小时。“周恩来，一位高尚、伟大，让人终生难忘的朋友。”难忘的回忆使国王全然忘了身边医生的劝阻。
从七十年代走过来的中国人，都记得那幅寄托了多少人的敬意和哀思的著名彩色照片《沉思中的周恩来》，而它的拍摄过程却鲜为人知。１９７３年，意大利摄影家焦尔乔·洛迪随团访问中国，当他知道将在人民大会堂见到仰慕已久的周恩来时，他不顾外交规定擅自带着摄影机参加了周总理的会见。当他为此向周总理道歉并提出拍照的愿望时，周总理微笑着回答他“我怎能拒绝一个白发人的请求”，已在病中的总理周恩来依照摄影家的意思坐了下来。于是，世界留下了这位伟人晚年于高贵、优雅中透着忧虑的永恒形象。当年拍下这杰作的摄影家，得知《百年恩来》摄制组到了巴黎，专门从意大利飞来，将这幅凝聚着一代人记忆发行数千万份的照片原版，题上“百年恩来———一代伟人”赠给了摄制组，并讲述了那番让他耿耿不忘的经历。
《百年恩来》，百年讴歌，引发多少人倾吐永生难忘的记忆。作为全家的代表，在邓小平同志生前，邓朴方向剧组细说周恩来晚年如何顶着“四人帮”的压力，将“实现四化”的重任交付他一生的知音、战友———邓小平，泪眼婆娑，情真意切；病榻前，巴金、曹禺提起“敬爱的周总理”，潸然泪下，哽咽难语；镜头前，郭兰英、韩芝萍再唱“绣金匾”、“三唱周总理”泣不成声，一遍又一遍仍难能曲终……
《百年恩来》，百年讴歌，激发多少人捧出澎湃于胸的激情。雷抒雁撰写出长诗，三宝创作出交响乐，沈鹏、李铎献上书法，关山月、李琦倾其深情为本片作画；阎肃、甲丁、温中甲、关峡、刘欢、杨洪基、董文华、程志、殷秀梅、韦唯、杭天琪、张也……多少人才、多少“明星”聚集在《百年恩来》麾下，连台湾歌手杨宗宪闻讯也自费飞越海峡，分文不取为本片演唱……
《百年恩来》百年讴歌，你融进了多少珍藏的情感，你构筑起多少不朽的心碑。《百年恩来》百年讴歌，要说的太多，太多。
五十年代，杨虎城将军的女儿杨拯陆来到新疆，为勘探石油艰辛备尝，最后献出生命。她的事迹感人至深，她的精神令人落泪。克拉玛依市和新疆石油管理局受杨拯陆的故事启发，最近组织艺术家创作、排演了舞剧《大漠女儿》，歌颂一代石油工业建设者的创业形象。这已成为新疆舞台和石油建设者心目中的一件大事。
他们特意邀请了享誉舞坛的舞蹈大家门文元任总导演，邀请王小云、艾山、孔岩、陈凯等各地的优秀编导家、演员、舞美师、灯光师共同参加，使舞剧一举成功。舞剧在乌鲁木齐上演后大获好评。专家们认为这是一部非常完整的作品，由始至终洋溢着生命意志，闪烁着创造的火花。场景绚丽多姿，而且不乏精彩的舞蹈段落，手法更是变化多端，想象力丰富，音乐、舞美、灯光均有可赞誉之处，克拉玛依的专业和业余演员的表演也让人喜出望外。自治区党政主要领导观看了演出，他们和专家、各界观众也提出许多修改意见，都期盼《大漠女儿》能成为长久流传的舞剧精品。（文同）
南宫品
直接作伪：有一定艺术功力者或直接作伪，或为人作伪。在一些地区，则出现了流水作业、集团作伪，如张三仿画、李四仿字、王五仿章。
周小燕老师，您辛苦了！
周小燕歌剧中心，这个名字对音乐爱好者来说，真是太熟悉了！多少享誉歌坛的人物从这里走出，又迈向世界，张建一、顾欣、廖昌永、高曼华、陈小群、雷岩、杨小勇、王丰、李彩琴、殷桂兰……中国当代的歌剧事业已经与周小燕这个响亮的名字密不可分。
１月６日，周小燕教授亲率高曼华、廖昌永、陈小群、杨小勇等青年歌唱家来到北京全国政协礼堂，她的弟子们为听众演唱了莫扎特、罗西尼、唐尼采蒂、威尔弟、玛斯卡尼、金湘、陆在易、朱良镇的作品。听众听到这么多优美的歌喉，欣赏到这么多出色的咏叹调、重唱，一时间，都沉浸在周小燕艺术教育的无穷魅力里。
周教授今年八十高龄了，但她仍然每天授课，从早晨八时三十分至十二时三十分，没有休息日。早在半个世纪前，她就活跃于上海、武汉、巴黎、伦敦、卢森堡、瑞士、柏林、布拉格、华沙的舞台，因为演唱齐尔品的中国题材歌剧《仙女与农夫》而得到“中国之莺”的美誉。去年１１月底，为庆贺她八十寿辰、艺术生涯六十年、声乐教学五十年，在上海共举办了三场音乐会。周小燕的学生们在台上都是超水平发挥，轰动一时。成功的喜悦使上海文化界再三催促她把音乐会带到北京。周教授后来对记者风趣地说：“真是仓促来京，一听北京新年前后有五十几场音乐会，差一点吓得不敢来了。”
周小燕教授向记者回忆了１９８８年在上海创办周小燕歌剧中心以来的情形。她觉得当初就凭着一股勇气。她不相信歌剧这门综合艺术会落入低谷，认为关键还是提高歌剧自身的质量。“我不作曲，也不写剧本，但我能培养演员。我上不了台了，然而我的经验可以传下去。我看到我们中国好嗓子多，而且许多人有志于歌剧事业，于是就办起了这个中心。”中心培育了来自山东、广东、江苏、上海、四川等地的二十几位优秀人才，个个有出息，还和江苏、山东、上海的艺术团体合作，上演了五部歌剧，成就不可谓不大，可是从她的言谈中，依然流露出还可以再多一些的感慨。
听着周老师清脆、优雅的谈话，感到她还是保持了一颗年轻的心，感到她还有许多愿望想实现。真希望我们都伸出自己的手，助她一臂之力，让功在中国艺术的周小燕声乐教育越办越兴旺。（文周）
周小燕教授正在授课。
（徐鹏飞）
张斌
和《三国演义》相比，《水浒传》的人物更具鲜明、可爱的性格特点，一百单八将中颇多老百姓津津乐道的人物。但是，一百单八将究竟什么模样？身高“丈二”的好汉该是个怎样的视觉形象？“母大虫”和“母夜叉”在服饰和神态上有哪些不同？如何区分“阮氏三雄”？同是骑马使枪、大吼一声杀到阵前的悍将，能不能让观众不看字幕就分得清谁是谁？
为此，《水浒传》的主创者们反复研究各种版本的小说原作，终被一种百回本的封面和插图所吸引。那封面上，赫然是“李逵大闹江州法场”，画风古朴而飘逸，色调淡雅却传神，既写实又夸张，把个怒发冲冠的“黑旋风”描绘得呼之欲出。其作者，是有着“宋代人物画第一把交椅”美誉的上海老画家戴敦邦。立即有人提议，请戴敦邦出任《水浒传》的人物造型总设计。可是，戴先生已经六十多岁，能承担在短时间内完成皇宫内外、梁山上下两百多人物造型的繁重任务吗？再者说，他的画作在台湾等地能卖到二万元人民币一幅，若画上几百幅，《水浒传》剧组买得起吗？所以，制片主任张纪中飞往上海时，一方面挖空心思地琢磨怎样用低价说动戴老先生为《水浒传》做奉献，另一方面也做好了被婉言拒绝的心理准备。
戴敦邦说：“我画了一辈子水浒人物，此事必由我来做……不给钱也画！”
没成想，待到他踏进戴敦邦寒冷的画室说明来意，结果却是出乎预料。在后来的一篇文章里，戴敦邦这样写道：“国家开放改革以来，本人的生活与创作可谓安居乐业，劳作之余安坐于屏幕前，电视是我生活中不可少的良师益友，未曾想过能为电视事业做些什么。《水浒传》剧组找上门来，年纪一把的吾凭多年来画水浒画的兴趣、凭影视创作异域诱人的新鲜魅力，一口允诺……”
随后，戴敦邦几乎全部推翻自己纯熟勾画几十年的“水浒群雄”形象，重新步入人群，去寻找他再次创作中所需要的形象、味道、眉梢、眼角……一百八十四幅“水浒人物”画，陆续送到北京。后来《水浒传》的挑选演员，服装、化装设计，甚至演员的表演体态和神情，都与这些画作大有关系。所以总制片人任大惠有这样一句话：“如果说《水浒传》还值得一看，那么请别忘了我们当中最年长的一员：著名画家戴敦邦先生。”
总导演张绍林心里明白，作为一部英雄好汉戏，《水浒传》的武打部分至关重要。
可是对中央电视台来说，拍武戏的确不是长项，而且若想在第一流的大剧集中拍出第一流的武戏，全国影视界也显得人才匮乏。想来想去，决定打破常规：咱中国还有个香港嘛，香港的功夫片、武侠片能让好莱坞流出一尺长的涎水。于是，再由制片主任张纪中出马，几经周折，请来了执导过《醉拳》、《太极张三丰》等影视片，在港台乃至东南亚颇有盛名的袁和平、袁祥仁兄弟。
我曾经和扮演李逵的赵小锐聊天：“怎么样，跟袁和平拍武戏，比你那《烈火金钢》、《飞虎队》如何？”赵小锐一脸苦笑：“可别提了！每拍完一条我就问那香港人，可以了吧？他说还不错。我刚一高兴，他又说‘保留’———坏了！这一‘保留’就还得拍，一个镜头拍二十条是常有的事，每一条都真刀真枪地比划，不像《三国演义》有些地方用一行字幕就代替了。所以你瞧我这张脸，”他指着脸上的大小伤痕，“十八个零件，过瘾！”
像赵小锐这种情况，在《水浒传》剧组里很多。几乎所有的演员谈到武戏都叫苦不迭，可是又洋洋得意，因为等到片子剪出来，他们发现自己都成了大侠，打得那叫一个漂亮！必须承认，袁家兄弟拍武打片确实有丰富的经验、独到的手法，许多演员不会武功，跟着他们现学现拍，居然像模像样，难度再大也不用替身拍正面镜头。
袁和平倒是不谈自己的功劳：“许多内地演员的武功比香港演员好，但是《水浒传》这些人会武功的不多，我们又要求真摔实打、少用替身，所以他们很辛苦。不过，他们中有很多人确实打得不错。我们和香港比当然苦一点，可是一定会尽力量做好这部戏。”
图为戴敦邦笔下的林冲。
向兵
近日又见有媒体报道电视剧摄制人员的事儿，读后却让人精神为之一振。报载，黄健中回到福建为故乡执导一部得到省委和省政府大力支持的电视剧《三坊七巷》。这“三坊七巷”犹如北京的大栅栏、上海的外滩一样，作为福州城区的一角，是福王开疆千百年来文化积淀之所在，也是诞生过林则徐、严复、林觉民等思想先驱和冰心等现代文学大家的摇篮。以此为名的这部电视剧试图透过人文主义思潮东渐时，生活于坊巷中的人们以传统道德观念面对商品竞争意识而来的悲欢离合的故事，传达出八闽文化中的开放精神。剧组开机时，黄健中面对当地各界人士和媒体的镜头宣布：本剧组不允许有迟到、早退现象，不允许任何人打牌、酗酒、进歌舞厅，欢迎新闻单位随时到剧组检查。果然，在拍摄的一百多天时间里，剧组纪律严明，不论在乡下、城里拍戏，剧组人员都没有发生这类事。有一次剧组在存放着药材的仓库拍了三天戏，三天里现场没有一个人抽烟，弄得围观者和前来探望的领导一到现场就赶忙掐灭了烟头。创作上，黄健中要求演员对自己的台词要烂熟于胸，还必须记住对方说什么，“连台词都不记住，这样的演员能演好戏？”演员没有戏时也必须到拍摄现场，观察别人演戏，为的是形成一种认真并互相尊重的创作氛围。拍摄时除了导演和摄影，灯光、美工、道具各部门也都要事先熟悉摄影机的机位变化，黄健中说这是他多年来一直在努力的，“这回终于实现了！”他感叹“这个剧组放到任何一个地方都是一流的”。
能碰上一个如此敬业的剧组，对于任何一个真想在电视剧创作中有番建树的人来说都是福气。而这良好的风气正是导演以身作则营造出来的。要求别人不迟到，黄健中总是提前在车前等着大家，谁好意思晚来？不管在现场忙到多晚，回去后总要画出明天的机位变化图交给各部门，导演如此上心谁还能不认真？拍了一百多天戏，作为导演没有给剧组一张吃喝发票，连买一两茶叶、给家里打几个电话，都是自己掏腰包。所以碰上某烟草公司提出在剧中出现一个该公司香烟的镜头赞助二十万，黄健中却不愿因此而往剧情里掺水加以拒绝时，投拍该剧的福建望影视公司也乐意按他的意思办。
当难忘的１９９７年结束时，一场围绕这一年观众所看到的获奖影片而举办的全国群众影评征文比赛拉开了帷幕。由中国电影评论学会、中国电影公司、总政文化部影视局、中国电影报主办、北京大天元信息公司协办的此次征文比赛，将对在过去一年里获得“五个一工程”奖、华表奖、金鸡奖、百花奖的《大转折》、《鸦片战争》、《离开雷锋的日子》、《红河谷》、《喜莲》、《夫唱妻和》、《男婚女嫁》、《彝海结盟》、《滑板少年》和《大进军———解放大西北》、《大进军———南线大追歼》、《大进军———席卷大西南》等近二十部优秀影片，开展群众影评。由观众评说这些影片的得失。此次征文比赛的一等奖获得者将参加今春在北京举办的颁奖大会。
这一全国性的大型群众文化活动，无疑对于普及电影文化、推动国产优秀影片的创作、促进精神文明建设有着积极意义。（章文）
中央电视台军事部《人民子弟兵》栏目自１９８０年创办以来，共播出了近两千部专题节目，贴近时代、贴近军营的节目特色，使该栏目深受军内外广大电视观众的喜爱。在目前揭晓的第七届全国优秀电视军事节目评选中，《人民子弟兵》栏目荣登栏目类榜首。同时，该栏目制作播出的《孙子兵法》、《孟良崮》等节目均获得一等奖殊荣。为了开拓新时期电视军事节目的创作思路，深入研究《人民子弟兵》栏目创作方法。去年１２月２０日，中央电视台《人民子弟兵》栏目研讨会在京举行。来自首都影视、新闻界的专家、学者以及该栏目的编导们参加了研讨。
研讨中，与会者一致认为，《人民子弟兵》栏目选题广泛、内容丰富、制作精细，尤其是近两年创作的电视节目更是集中地反映了国内、军内发生的重大事件。精品节目突出，反映出了该节目编导们深厚的创作水平和功力。与会者就《人民子弟兵》栏目如何保持高水准，创作出更多让广大观众喜爱的表现军队建设和子弟兵生活的优秀节目，提出了许多颇有见地的意见。（向文）
深化改革的大潮中，知识分子韩兵毅然辞去公职回到生他养他的鄱阳湖畔干起了农业立体开发。经过几年奋斗，他带领乡亲们通过股份合作制，办起集农、科、贸一体的农业集团公司，实现了农业产业化。艰苦的创业中，韩兵在乡亲的支持下克服种种困难，并赢得了女主人公的爱情。该剧情节曲折，感情纠葛让人荡气回肠。
这部被江西省列为今年“五个一工程”的作品，由江西省委宣传部、新余市委宣传部和江西电视台联合摄制，宁海强、王玉锦联合执导，唐汤民、金莉莉主演。
（西文）
石学海：牵着骆驼闯影坛（附图片１张）
刘红
《白骆驼》，这部九七岁末出世的新片，为１９９７年中国电影创作的整体形象抹上了异彩生辉的一笔。影片还未公映却已在电影界产生了不小的影响，影片导演石学海的名字也开始引起人们的注意。
１９８５年，脱下铁道兵军装的石学海调到大连电视台，执导的第一部电视剧《聪儿五岁》，就与“飞天”奖结缘，再导电视剧《山不转水转》，又获“飞天”奖和中宣部“五个一工程”奖。面对成功和荣誉，他期待着自己的创作能有一个大的飞跃。１９９０年，石学海如愿以偿跨进了北京电影学院。从电影学院出来的石学海仍难以忘怀军旅生活，他要为同一军旗下的战友吟唱一首青春之歌。于是他拍出了《中国士兵谣》系列剧———《一个姑娘三个兵》、《两个姑娘两个兵》、《三个姑娘一个兵》。在这些作品中，他塑造了一个个可亲可爱，具有鲜明性格的战士形象，而且在构图、影调、氛围、音乐等表现形式上展示了自己日臻成熟的“诗化”风格。节目播出后，再次获得“飞天”奖和“五个一工程”奖。
去年夏天，在人们对电视连续剧《长征岁月》的赞誉声中，执导该剧的石学海却已开始了新的航程，在广西电影制片厂出品的故事片《白骆驼》中出任编剧（合作）和导演。这是一部颂扬伟大母爱，讴歌民族团结的影片。怀念母亲，歌颂母爱是影视创作经久不衰的主题，中外银幕荧屏已不乏成功之作。被电视成就了的导演石学海为什么要“自讨苦吃”，拍起电影来，而且是一部有关母亲与孩子的电影呢？石学海坦言，作为电影学院培养的导演，他一直想拍一部好的电影，经过几年的准备，今天才得以梦想成真；母爱是人类最伟大的情感，任何时代都有值得大书特书的母亲的故事。《白骆驼》里的蒙族姑娘苏日娜，为了六个汉族孩子，她牺牲了自己的爱情，终身未婚。这个伟大的女性具有所有母亲的崇高品质，又有着鲜明的蒙族妇女的个性特征。石学海相信，他塑造的“这一个”母亲将以其独特的人格魅力和个性风采进入人们的视野，走进人们的心中。
石学海拍片的进度非常快，一部《白骆驼》实际拍摄工作日仅二十八天。有人说他拍的是“电视电影”，对影片的艺术质量表示怀疑。石学海以为速度和质量不能简单画等号。重要的是前期的准备工作一定要细，导演要“胸有成竹”，拍摄中科学安排时间。他说，电影要走出“纯艺术”的象牙塔，导演必须考虑市场回报，在确保艺术质量的前提下，想法缩短拍摄周期，降低成本。电影电视优势互补没有什么不好，只要能多快好省地生产出影片，任何方法都不妨试试。第一次拍电影的石学海，目光已经超越了原来意义的导演只管艺术创作的单一范畴，以高度的社会责任感自觉探索电影的出路。
作为电影处女作，石学海的《白骆驼》拍得精细、洒脱而内涵丰富，赢得先期看过影片的人们高度赞赏。他用作品证明，他不仅拍电视能佳作迭出，拍电影也是一把好手。
电影，那是石学海心中一片充满生机的绿洲，如今他为这绿洲牵来了一峰耀眼的白骆驼。
本报记者刘玉琴
沈阳军区前进话剧团的《炮震》，在深刻反映军队迈向现代化之际不同观念之争的同时，又以现实主义的勇气正视了一些官兵文化素质太低，不能适应高科技战争需求的现状。虽然他们都是传统意义上的优秀军人，但最终不得不以悲剧形式被淘汰出局。南京军区前线话剧团演出的《虎踞钟山》已是第二次进京，描写了刘伯承在建国初期创办军校的故事，人物形象鲜活，戏剧冲突也漂亮。
该剧总监制为赵正夫，导演程东海，仲星火、申军谊、何晴等主演。
（万溪）
刘罗锅又来了（附图片１张）
刘墉，乾隆时代的一名清官，一部《宰相刘罗锅》却使他和我们当代人亲近了起来。其实，历史上的刘墉主要是以刑名名扬天下的。由北京北晋沱影视公司和许昌电视台拍摄的２０集电视剧《刘罗锅断案传奇》，即采用更接近历史真实的角度，选取他拆狱断案同权贵斗争的十个故事，表现出这位流传于民间的历史人物的清正廉洁和机智果敢。在这些充满智慧又不无惊心动魄处的故事中，大家将看到一个既熟悉又陌生的刘罗锅。该剧由北京电影学院教授韩磊磊执导，曾任许昌市豫剧团团长的任宏昌饰刘罗锅。（巴人）
雷达
牛玉秋
这种沉重也同样体现在比他们年长的作家的作品中。比如肖克凡的《最后一个工厂》，在解决温饱生存问题同提高生命质量和人的尊严问题的对立中，叙述一个工厂、一个厂长和一群工人的命运，让读者在沉重中思索国民性的问题；祁智的《亮相》在一个县委机关的各级干部为讨好新来的县委书记的勾心斗角中，让人沉重地感受到了体制的弊端及其对人性的扭曲；邓一光的《远离稼穑》在沉重的氛围的酿造和渲染中，展示了性格与命运错位所造成的人生悲剧。
当我们说寄希望于新生代时，还应该看到这批年轻作家所表现出来的艺术风格的多样化，因为这本来就是这一代作家的明显特征。比如同是描述人与人之间的关系，傅太平的《端阳时节》朴素而平实，阿宁的《坚硬的柔软》于平易中寓深刻，西的《青衣花旦》梦境一般的明净，都是１９９７年值得一读的作品。
马相武
白烨
１９９７年的散文创作，仍以扎实、平稳的姿态持续发展，其总体的特点是：叙事性、抒情性、议论性等各种体式齐头并进，各显其能；以小见大、平中求奇、寓浓于淡等各种艺术技法也表现得纯熟自如，各显异彩。这一年，散文的专门杂志普遍注意了所选作品的质量，更多的文学刊物则把散文放到与小说同等重要的位置来精心经营，像《青年文学》等刊物还专门编发了散文专辑。正是由于有这样一个背景，散文创作中好的和比较好的作品相当不少，而且引起了文学界内外读者的广泛关注。徐晓的《永远的五月》、韩少功的《岁月恒河》、邹静之的《女儿的作业》、王小妮的《九十年代：我看见的疼痛》，都可以看作１９９７年散文创作的可喜收获和重要代表。
散文创作在１９９７年也有两个方面的新的动向颇值得关注：一个是有关记人、怀人的散文作品，数量较多，质量也较高，颇具特色也很见分量；还有一个就是出现了一些新的文体样式，丰富了散文的形式与品类，如《上海文学》在“世事浮沉”专栏推出的陈丹燕等人的介乎于小说与随笔之间的散文，《天涯》在“民间语文”专栏推出的流行于近年社会的“广告文案”和“民间语村”等，都以对传统散文文体的超越，表现出编者与作者在散文创作的观念上紧跟时代的适时新变。
张同吾
在我国当代历史进程中，１９９７年是不平凡的，香港回归祖国怀抱和党的十五大胜利召开，都极大地提升了全国人民的爱国热忱和民族自豪感。青年诗人商泽军和耿立创作的三千行长诗《１９９７———等你百年》、深圳青年诗人关飞、林晓东、晓赖和程学源创作的九千行长诗《百年期待》等作品，虽然艺术风格和表现手法各异，但它们都以浓墨重彩描绘了一个多世纪以来，我国人民为捍卫国土完整和民族尊严而进行英勇斗争的悲壮的历史画卷，热诚讴歌了邓小平“一国两制”的伟大构想和光辉实践。王怀让的《中国人：不跪的人》以凛然正气，表现了当代中国人的民族自豪感，因而在社会上引起强烈的反响。表现时代主潮的长篇抒情诗数量空前之多，尽管在意象营造、诗思深化和语言诗化方面未臻完美，却不可无视地成为１９９７年诗坛上可喜的景观。
李炳银
１９９７年的报告文学创作中，胡平的《美丽与悲怆———浦熙修与她的年代》，以女主人公的坎坷遭遇为线索表现了共和国一段特定的历史，以强烈的震撼力向人们提出了到今天还值得思考的问题。丰收的《西上天山的女人》以新疆开发为背景抒写了一曲悲壮的人生之歌。徐刚的《最后的疆界》、《水啊，水》等一系列报告文学则不懈地关注着环境和生态问题，具有深刻的忧患意识和现实性。
《青藏手记》作者陈世旭《人民文学》
青藏高原，冰天雪地，荒凉神秘，达尔角合镇的一个小小的只有几个人的邮电所，一年又一年地坚持在孤寒的世界里。所长老那几十年来默默奉献自己、奉献家庭、奉献了一双儿女。他以自己的坚强和崇高团结住有数的几个邮电职工，终于使一个耐受不了孤独的青年线路工安下心来。这个叫高原的线路工在躲避熊的袭击时险些冻死，当他因伤不得不离开岗位时，他选择了开邮车。一次，他驾车时心脏病突发，但外号叫火狐狸的老那所长的影子支撑着他将邮车开到目的地。高原死了，他留下了这部《青藏手记》，记述了青藏高原上这个小小邮电所平凡朴素的故事。
《疲惫的人》作者梁晓声《十月》
年近五十的王君生，是某酱油分厂的副厂长。他对家庭富有责任感，但夫妻父子间情感淡漠；他为邻里仗义执言、排忧解难，却被人用金钱离间疏远；他尽忠职守却遭人暗算，被排挤降格使用。这位心地善良、不乏正义感的基层干部，在现实生活中面临着妻子下岗、儿子升学、经济拮据的困扰，更是由于人们的价值观念、道德观念的更迭与冲突，使得他身心疲惫、不堪重负。作品形象地反映出处于当前经济调整期，普通平民的生活与精神状态。
《夏秋冬》作者王跃文《当代》
关隐达在一次人代会上意外地当选为县长。因为这意外与上级意图不符，没能进入县委常委。苦恼之际，他突然发现县委书记向在远密谋收集地委书记宋秋山的材料，关隐达果断向宋秋山告密，把自己同宋秋山捆在一起，从而击败对手地区专员。关隐达也终于置向在远于死地。当上了县委书记的关隐达面对自己的内心，只有努力工作多为人民干实事才能无悔。正当他大展雄图时，一纸调令，要他到地区教委任职。作者的语调是平和的，心态是矛盾的。阅读作品给人的感受已经不是批判现实主义的感受。
《龙岩坡》作者何立伟《收获》
李光辉随省委“农业学大寨”工作团下到湘西龙岩坡的时候才二十一岁。那里穷山恶水，女人却如同米勒笔下的农妇丰腴健康、敢爱敢恨。经过调查，他搬掉了生产队长，罪名是作风不好。集训时李光辉偶然发现了工作队长与公社书记对女知青的侵占，痛楚中感到花在风中飘落的悲哀和权力在人生中的可怕作用。月光下水磨坊的柴扉一夜夜吱呀响动，令他欣赏到惊人的出浴的美丽。亩产增加一百斤在领导授意下变成五百斤，以鸡毛飞上天登上省报。不断地反省与人生的际遇使李光辉的身心发生了巨大的变化，任期结束时他决定留在这个一天只吃两餐的地方，并放弃一切权力，因为这里才会使他的生命燃烧着绿油油的欢欣。
第四届茅盾文学奖评奖委员会副主任陈昌本接受本报记者采访，他说，茅盾文学奖只授予那些———（附图片４张）
本报记者王力军
受文学界瞩目的第四届茅盾文学奖日前在京揭晓，王火的《战争和人》（一、二、三部）、陈忠实的《白鹿原》（修订本）、刘斯奋的《白门柳》（一、二部）和刘玉民的《骚动之秋》获此殊荣。为使读者对本届茅盾文学奖的评奖情况有进一步的了解，记者采访了第四届茅盾文学奖评奖委员会副主任陈昌本同志。
陈昌本：这次评选出的作品，最大的特点应该说是题材比较广泛。四部作品涉及革命历史题材（《战争和人》）、当代农村改革题材（《骚动之秋》）、古代历史题材（《白门柳》）和农民命运题材（《白鹿原》）。至于对这四部作品的基本估价，评委会认为，它们基本上反映和代表了１９８９年至１９９４年这一时期长篇小说创作的收获。
陈昌本：关于对《白鹿原》（１９９３年初版）这部作品的评价，曾经存在过一些争议。本届评委会本着实事求是、对作者和作品负责、对文学界负责的精神，详细讨论和推敲了各种观点，得出了接近于一致的结论。评委们认为，从作者的整体思想倾向看，从作品所描写的客观生活呈现出的历史发展趋势看，《白鹿原》不存在政治倾向性的问题。而作品中儒家文化的体现者朱先生这个人物关于“翻鏊子”的评说，关于“国共之争无是非”的评说，以“纯客观”的态度加以表现，可能引出误解，应以适当的方式予以廓清。另外，一些与表现思想主题无关的较直露的性描写应加以删改。经与作者联系，评委会了解到，作者本人也已经意识到这些需要修改的地方，准备最近借重版之机作出处理。作者表示同意评委会的意见。这样评委会认为，根据实际情况，以《白鹿原》（修订本）作为本届参评作品是适当的，更符合作者本意。
陈昌本：刘斯奋的《白门柳》（一、二部）浸透着东方文化的气韵和风采，人物形象生动，文笔凝重精致，是一部典型的文人历史小说。的确，这几年历史小说创作呈现出繁荣的景象，涌现出不少优秀的作品，评委们在选择上颇费踌躇，最后通过投票选定了《白门柳》，它的获奖可视为对当代历史小说创作整体成就的鼓励。
陈昌本：刘玉民的《骚动之秋》是一部较早涉及农村改革题材的长篇小说。作品塑造出众多活跃在农村现实中的人物形象，表现出新旧交替、蓬勃发展的历史趋势。需要承认，在１９８９年到１９９４年这一时期，反映当前改革现实的长篇小说创作还不够多，质量上还不能完全令人满意。即使是《骚动之秋》，其艺术上也还存在一些弱点，比较起其它三部获奖作品显得分量略轻。评委会意识到了这一点，同时认为，《骚动之秋》的作者贴近现实生活、反映时代精神的努力是可贵的和有成绩的，应给予充分肯定。
陈昌本：这次评出的四部作品，都不是浮躁之作，都是作家经过长期思索、辛勤笔耕收获的果实。王火写《战争和人》用了近四十年，“文革”中一百二十万字的第一稿被毁，“文革”后重新再写。创作第二部过程中患严重脑震荡、一只眼睛失明，仍坚持不渝。刘斯奋把《白门柳》的写作作为一生中从事的主要事业对待，投入全部可利用的时间，已花费十七年精力。陈忠实为写《白鹿原》在深入生活和潜心创作上下的功夫更为人们所熟知。刘玉民的《骚动之秋》也是作者三年艰苦劳动的结晶。第四届茅盾文学奖评奖结果向广大作家和文学创作界表明，茅盾文学奖只授予那些兢兢业业、精益求精、用作品本身说话的优秀创作。
特别需要指出的是，资产新闻实业有限公司决定对中国作家协会主办的茅盾文学奖、鲁迅文学奖和儿童文学奖做独家捐助，我代表文学界对他们表示感谢。
在读者心目中，创作的进步主要表现在以下几个方面：百分之六十一点八的读者认为现在的长篇小说更加关注现实，真实感更强了，百分之五十一的读者对作家努力反映百姓关注焦点、不回避矛盾给予高度评价；在这次调查所统计的近年最受读者欢迎的长篇小说篇目当中，周梅森的《人间正道》及张平的新作《抉择》分获第一和第二名。
（木易摘）
杨匡汉在《南方文坛》１９９７年第六期以《九十年代中国文学风景线》为题概述了中国文学在从计划经济向市场经济转型过程中呈现出的十大热门话题。一、共享空间的形成。在九十年代中国汉语（文化、文学和语言）的语境中，冲突和矛盾依然存在于传统和现（后现）代观念之间、本土和外来文化之间、精英和大众之间、先锋和保守之间。文学实践促使人们以新的文化认同避免二元对立的惯性思维，而转换为对官方的、精英的大众的文学所构成的“共享空间”的确认。二、都市文学的兴起。九十年代城市经济的持续发展和深化改革中的艰难，为都市文学的勃兴提供了契机，众多作品触及了都市人的生存状态和心灵状态。三、女性文学的潮流。四、“个人化写作”的挑战。体现了新的时代新的情绪对文学内在品质、个性溶剂与隐秘经验的正视与宽容。五、反省与调整“先锋文学”。坚持走“精神圣地”之路，在现实主义基础上“融合”现代主义的诸多因素，由“先锋”向“世俗”靠拢。六、现实主义的新变。写“人”时已不再脸谱化、单一化，而更切合各种各样的人“原生态”丰富复杂的精神风貌。七、三代同堂的“散文热”。散文成了老、中、新三代作者生命的律动。八、狭谷守望的诗神。众多诗人规避八十年代的浮躁和对“轰动效应”的热衷，转向相对深沉和冷静的发展阶段。九、母语思维与写作。１９９２年以来在中国文化界开展又一次重大文化反思中，对汉语的优越性和汉字的特性问题进行了重新评价和研讨。十、姗姗来迟的文学批评。九十年代对学术自由有重新强调并提供了各抒己见的文化环境，文化和学术的批评再次在中国文坛上活跃起来。（闻艺摘）
但得夕阳无限好——与菡子书
Ԭӥ
坦率地说，这些年来，每次在北京、上海同你晤面、通信，除了谈近作、问平安以外，我总是有意识地避免去触动你那根最敏感最纤细也最容易引起隐痛的心弦。伤痕是由历史造成的，就让它随着岁月流逝渐渐淡化泯灭吧。人生不如意事常八九，我们这一代本来就是交织着承担幸运与不幸的一代。每次看到你豪爽、豁达、乐观的神情一如往昔，或者与我们共同的朋友沈文英、秦秋谷两位大姊谈到你的近况时，也都为此感到宽慰和赞佩，于是就将惦念之情只放在病中起居、家中需要人陪伴照料这类事情上面去。但是，今年春天读到你在《当代》上发表的《重逢日记》，我们不少朋友都不由自主地涌起一阵阵悸动和震撼，从那长长的一段一段真实的心灵纪录里，看到感觉到又熟悉又不甚熟悉甚至过去很少接触到的东西。
你当时写的是日记，没有当做文章写，更没有当小说写，却成为至情至性的好散文，因为它是从心田深处汩汩地流出来的，就像鲁迅先生说的：从水管里出来的都是水，从血管里出来的都是血。真的美的散文，不需要着意做作，摒弃堆砌雕琢，将一切绚烂都归于平淡。
回想上海解放后见到你初来黄浦江畔时，草黄色军装还带着战场的硝烟，军帽下齐耳根的短发，完全是三野文工团员的模样，一开口，也没有胶东苏北口音，完全是太湖韵味。戎装江南女儿的印象，我一直保持至今。战士的豪情和女性的柔情，时时或同时溶化在你的散文中。你的文字向来朴素无华，天然去雕饰，像一位江南山野的村姑，一身青竹布衣衫，头上插一朵鲜红或者淡黄的野花，想说就说，想笑就笑，想哭就哭。１９５３年春天读你的《从上甘岭来》，１９５７年底读你的《黄山小记》，直到十年大动乱结束后读你在茅山根据地为纪念陈毅和张茜同志写的《长江横渡》，我都有过同样的感受。收入你这一本集子里的近年散文，山水小品文晶莹清澈，口角噙香，怀人伤逝文情真意挚，感人肺腑，仍是你一贯的情怀，一贯的笔墨，一贯的风格。
看到你在《重逢日记》的说明中用了“夕阳西下的时候”几个字，不禁引起一些感触。我们最初相识的五十年代，都才三十出头。有一阵你在中国作家协会青年工作委员会，正是英姿勃勃、意气风发的华年。岁月催人，星移物换，几番风雨过后，满头青丝都换成鬓发如霜，竟然在不知不觉间过了所谓“古稀之年”。按时下说法，“七十不稀奇，八十多来兮”，似乎尚在有为之年。看到许多已登耄耋高龄的前辈仍然笔耕不辍，近来读到冰心老人的散文集《我的家在哪里》、季羡林教授的随笔集《赋得永久的悔》，还有于光远、柯灵、金克木、萧乾几位先生的新作，思想之敏锐，见解之深刻，风骨之坚劲，很难见到有什么衰颜老态，实在叫人敬佩不已。比起他们来，则后生如我辈有何资格言“老”，宁不愧煞？尽管体力精力渐不如以前，然而回眸来路，咀嚼人生，仍觉有不少事可以做，应该做，才不负在这个极不平凡的世纪中滚了大半辈子，也才不枉在这条长河波涛中呛了那么多水。你不是说还有一批题目待写、还有散文集要编吗？那么，就快点从“脚要坏死”的阴影中摆脱出来吧。即使夕阳西下，也没有什么可唏嘘的。朱自清先生晚年有诗云：但得夕阳无限好，何须惆怅近黄昏。他是反李义山原句之意而用之的，我一直很喜欢这两句，它比原诗更有意思，更有味道。现在借来奉赠，愿共勉之。
［附记：菡子著《重逢日子》即将由中国文联出版公司列入《当代名家散文丛书》出版］
瓜田
吴金印的下基层，就用不着看这种通知。河南省卫辉市委副书记兼唐庄乡党委书记吴金印，并不是饭前或者周末才想起下基层。他二十八年来，大部分时间都是在基层度过的。他用不着饭前紧急撤离，也用不着周末故意躲开基层，因为他吃自己的干粮，没给任何一个接待他的基层单位制造麻烦或祸患，相反，他走到哪里，都能给基层带来好处。这种下基层还会有人反对吗？还用提醒他什么时候下，什么时候回来吗？
真该感谢廉洁的吴金印们，是他们的模范事迹使我们嘲笑“下基层的时机问题”能找到一个坚实的支点。但愿新的一年里，丑陋的下基层打秋风现象能有所收敛，从而使“年底不要下基层”的通知真正成为笑谈。（作者单位：求是杂志社）
戊寅春梦（方成画）
萧乾
１９３９年秋天我一到那里，就躬逢其盛。辩论的题目是英国应不应支援中国抗日。当时英国上层从外交大臣哈立法克斯起，颇有些亲日派。照例，辩论双方都可以从外边请名家来助辩。主张应援华的正方，请的是《新政治家》主编金斯立·马丁，反方请的则是已卸任的英驻日大使。
当时，英法虽已对德宣战，可西线静寂，杳无战事。希特勒在占领波兰、捷克之后，似乎裹足不前了。一时议和的谣诼满天飞，英国的亲德派也蠢蠢欲动。马奇诺战壕里这时还种起了玫瑰。贪图苟安的人们都在揣摩：希特勒一口气吞下大半个欧洲，总该知足了吧。他们大大低估了那个混世魔王的胃口。转年轻骑队就长驱直下，占了大半个法国。于是，英吉利海峡就形成兵临城下的危殆局面。
于是，我们相互自我介绍起来。男的许君，是上海青浦人，女的自报叫艾琳。在英国，往往能从一个人的发音就能猜得出他的社会背景。除了伦敦标准音和带有贵族意味的牛津音外，东西伦敦发音就显著不同。属于贫民区的东伦敦口音发“怯”。艾琳的就是这样，而且很快就证实了我的猜测：是位ＬＬＤ。
ＬＬＤ本是“法学博士”的缩写，但这里的全文却是ｌａｎｄｌａｄｙｓｄａｕｇｈｔｅｒ（房东太太的女儿）。在英国留学的中国人，除少数幸运者可以住上宿舍（我在王家学院就享受过两年），一般都住在当地肯接纳东方学生的居民家里。那时，每周房价三镑至五镑，有的还管一顿早餐。这些房东往往都有位闺女。周末一道看看电影是常事。艾琳就是一位。她人活泼喜性，见人总笑。在ＬＬＤ中间，应属上乘。
于是，海滨又添了一位朋友———老许。知道他是考上庚款留学来学矿的。这下好啦，人马凑齐，打桥牌再也不三缺一了。每晚纸牌战时，艾琳就总倚坐在他身边，还喜欢为他出出点子。有她在，我们倒也觉得热闹。
艾琳只念过初中，年纪又还不够进工厂。英国中下层人很少种族歧视。像艾琳这样的ＬＬＤ，就巴望着遇上一位东方白马公子，跟着他远走高飞。所以应邀看看电影什么的，是常事，一道出来度度假也很自然。
看，老许同艾琳在沙滩上滚得有多欢！洋妞儿可比家里的野多了。
老许滚够了，站起来拍拍身上的沙土，新年就跟一批庚款留学生回国了。紧跟着就是珍珠港事变，邮路断了。
艾琳三天两头哭丧着脸来找我，撅着嘴说，亨利（这是老许的洋名字）好长日子，一个字儿也没来。这可怎么好！我就开导她说，香港一失守，我连报纸也收不到啦。有什么办法。这就是战争！
那阵子我正忙赶写论文，国内报社又来电催我赶紧向联军办理战地记者证，忙得不亦乐乎，实在顾不上艾琳的事了。
呕，老许呀！你不是老萧吗？久违啦！紧紧依偎着他的那位挎白色手提包的，想必就是他的夫人。我们叙了别情，交换了通讯处和电话。
这时，“艾琳”的名字直在我喉咙里打转儿，使劲往舌尖儿上挤。可我瞅了一眼那白色手提包，赶忙改了口说：
分手之后，我倒吸了一口气。亏了没走嘴，去提艾琳，他那位露水夫人！
姚彩霞
鸟儿在空中飞翔时，并不一味地扇动翅膀，韩老师仰头望着鸟儿做飞行表演时如是想。成群结队的小鸟放肆随意地做着种种高难动作，或追逐，或躲藏，或飘浮，或攀升，或俯冲，如同一群顽童在游戏，使得韩老师下了长途公共汽车后的单调行走，变得轻松而有趣。
在这所乡村中学，韩老师简易的行囊找到了安放的位置：一张桌子，一张床。
韩老师天不亮就动身往十七里外赶。路上下起了雨夹雪，蜿蜒的山路变得泥泞难行，韩老师这时方觉出曾帮他行走的自行车成为多余。当韩老师两腿泥、满头汗、一身雪地赶到教室时，看看表，他走了整整两小时，离上课仅差三分钟。
这个寒冷的冬季给韩老师留下深刻印象。教室里未生炉子，门、窗四下挤进的风，刀子一样割人的耳朵。他穿着崭新的军用棉大衣，军用棉鞋，而且穿了棉裤———他已经二十几年没穿过棉裤，但是，一节课下来，他已冻得手脚生疼，寒气无孔不入地直逼他全身，他居然打起哆嗦来。
案头的《班主任工作漫谈》、《数、理、化课课通》很快被老师、学生借走。韩老师发现，半个多月时间，师生已人人传阅了一遍。如饥似渴的表情，刻苦钻研的韧劲，令韩老师在数九寒天里心中滚过一股热流和感动。
韩老师教过二十几年的书，他的教授对象是城市的孩子；而这个冬天他与乡村的孩子朝夕相处。在这些日子里，他感受到了城乡物质上的极大差别，也触摸到了乡村中学师生的心灵世界。那个世界未因物质的贫瘠而萎缩，相反更广阔，更丰富，更动人。
偶尔从乡下回到城市的家中，韩老师会生出一种牵挂，等他终于明白为什么而牵挂时，韩老师会自言自语地说，当初以为到贫困地区支教三年时间漫长，如今才觉得还是匆忙了，有许多事还未做……
（十九世纪·俄罗斯：列维坦）
邱金华
李舟
江泽民强调：●农业是稳民心、安天下的战略产业，任何时候都要抓得很紧很紧。连续丰收后更要谨防出现松懈情绪●关键是稳定党在农村的各项政策，特别是土地承包、减轻农民负担和粮食收购政策
江泽民李鹏朱镕基李瑞环尉健行李岚清等会见出席会议代表（附图片１张）
１月９日，江泽民总书记等中央领导同志在北京人民大会堂会见出席中央农村工作会议的代表。（新华社记者王新庆摄）
本报北京１月９日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言彬、本报记者江夏报道：为期三天的中央农村工作会议今天在京闭幕。江泽民总书记今天下午在会见出席这次会议的代表时强调说，今年是全面贯彻十五大精神的第一年，改革、发展、稳定各方面的任务很重，搞好农业和农村工作具有特别重要的意义。不管遇到什么困难，务必实现农业增产、农民增收、农村稳定。
江泽民在讲话中说：“我国农业在连续两年丰收的基础上，去年再次获得好收成，为整个经济发展和社会稳定作出了重要贡献。这是各级党委、政府带领广大农民群众艰苦奋斗的结果，是各行各业共同努力的结果。农业战线的同志们，风里来雨里去，做了大量艰辛的工作，我代表党中央、国务院向大家致以亲切的问候。”
江泽民强调说，国以民为本，民以食为天。农业是稳民心、安天下的战略产业，任何时候都要抓得很紧很紧。特别是在连续丰收后要谨防出现松懈情绪。要十分注意研究新情况、新问题。当前一个突出的问题是，一部分农业产品销售不畅，价格下跌，农民收入增长减缓。如不能及时有效地解决这些问题，有可能导致农业徘徊甚至滑坡。一旦农业出问题，不仅直接影响经济的健康发展，而且会严重影响社会稳定。因此，中央一而再、再而三地打招呼，提醒全党同志和各级领导干部要比以往任何时候都更加自觉地重视农业。
江泽民指出，做好今年的农业和农村工作，关键是稳定党在农村的各项政策，特别是要进一步稳定和落实土地承包政策、减轻农民负担政策和粮食收购政策。这些政策，中央都有明确规定，要不折不扣地落到实处，不能走样。同时，要使农村改革有新突破，调整和优化农村经济结构有新进展，农民收入有新增长，农业基础设施建设和生态环境建设有新举措。为此，就要做扎实细致的工作，一切要重实效，而不能图虚名，搞花架子。比如，乡村集体企业实行股份合作制，就必须坚持从实际出发，因地制宜，而不能刮风，不能一哄而起，更不能把集体资产变成少数人的财产。现在一些地方已经出现了这种情况，要引起高度重视。
江泽民说，各级领导干部要切实改进作风，深入农村，调查研究，及时研究新情况，总结新经验，解决新问题。要结合精简机构，组织一批干部到基层挂职任职，帮助搞好基层组织建设，开辟致富门路，开展群众急需的各种服务。要加强基层干部队伍的建设，既要抓好对现有干部队伍的培训，提高他们的素质，又要注重培养新的人才。人的因素是最根本的，没有人才，什么事都很难办好。农村的人才从哪里来，关键是要结合农村教育结构的调整和改革，把一批初中、高中毕业生经过各种职业、专业培训，使之成为当前农村所急需的各类初中级的管理人才、经营人才和技术人才。各级领导机关都要努力为基层服务，帮助基层解决实际问题，而不要增加基层的负担。要扩大基层民主，健全村级民主选举制度，实行村务和财务公开，加强对干部的民主监督。
江泽民在讲话最后希望大家在新的一年里，把农业和农村工作做得更好。
李鹏、朱镕基、李瑞环、尉健行、李岚清和罗干、姜春云、温家宝、宋健、陈俊生等领导一同会见了代表。
中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会议开幕时作了题为“坚决贯彻稳定和加强农业的方针，确保农业增产、农民增收、农村稳定”的报告。中共中央政治局委员、书记处书记温家宝在会议上讲了话。国务委员陈俊生作了会议总结。
目前我国的农业，既面临种种困难和挑战，又具有良好的发展机遇和条件，世纪之交的农业发展有着广阔的前景。会议号召全国各地，高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面贯彻落实十五大精神，解放思想，开拓进取，振奋精神，扎实工作，努力实现中央确定的农业和农村工作目标，为全国改革、发展、稳定的大局做出应有的贡献。
李铁映、吴邦国、迟浩田、邹家华、李贵鲜、司马义·艾买提，各省、自治区、直辖市负责农业和农村工作的党政领导、各计划单列市和新疆生产建设兵团分管农业的负责同志以及中央各有关部门的负责人出席了这次会议。
我们告别了不平凡的一九九七年，满怀希望地迎来了一九九八年。新的一年里，我们有十五大精神的指引，有去年年底中央经济工作会议和这次中央农村工作会议的部署，相信在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，经过全党和全国人民的共同努力，确保农业增产、农民增收、农村稳定的总体目标一定能够实现。
李鹏主持讨论并原则通过《中华人民共和国土地管理法（修订草案）》
新华社北京１月９日电国务院总理李鹏今天上午主持召开国务院第６５次常务会议，讨论并原则通过《中华人民共和国土地管理法（修订草案）》。
据新华社北京１月８日电（记者赵秀娟、周志方）南京军区前线话剧团创作演出的大型话剧《虎踞钟山》，使北京新春纪念中国话剧９０周年的新剧目交流演出达到高潮。中国文联和中国剧协等有关专家看过演出后，对这台话剧给予了高度的评价。
中国文联前党委书记梁光弟指出，《虎踞钟山》反映了和平时期我军现代化建设，走精兵之路这一时代的主题，剧情表现得很深刻。它好在两个方面，一是表现和平年代军人的生活，写得有声有色；二是着重写了人，把不同人物的思想冲突变成了人物的性格冲突。
中国剧协副主席、中央戏剧学院院长徐晓钟全面评价了这部话剧。他高兴地说，《虎踞钟山》真实地写了一个时代，事件非常真实，人物非常真实。它又是非常现代的，话剧的编导不仅有很强的政治敏感，而且深沉地思索面对国际战略的变化，我们应该怎样用赢得战争年代考验的那种精神状态来对待新的考验，来学习新的科学技术，来对待新事物。一个作品能做到非常历史的同时又非常现代是很难的，尤其在人物的塑造上，体现了编导、导演、演员的功力。剧中刘伯承的舞台形象，是戏剧舞台上又一个成功的军事家的舞台形象。
《剧本》杂志副主编周明说：“这个戏不是一般地停留在表现刘帅历史功勋上，也不是停留在表现他的道德品质、群众作风上，而是更高地写出刘帅对历史发展的把握。这样话剧的主旨就不是一般的缅怀、敬慕，而是从刘帅的精神看出深刻的历史精神。”
戏剧评论家王蕴明激动地说：“这个戏既给人们以无产阶级人生观的教育，道德情操的熏陶，同时又给人们以震撼心灵的艺术享受。它达到了思想性、艺术性、观赏性的统一。”
１：《虎踞钟山》导演潘西平（右三）与主要演员说戏。
２：话剧《虎踞钟山》演出结束后，观众纷纷找刘帅的扮演者程建勋签名。
（新华社记者李刚摄）
本报北京１月９日讯记者赵志文报道：记者从海关总署获悉，１９９７年，我国外贸进出口总值达３２５０．６亿美元，比１９９６年（下同）增长１２．１％，成为自１９８３年以来连续第十五个增长年。其中出口１８２７亿美元，增长２０．９％；进口１４２３．６亿美元，增长２．５％。贸易顺差突破４００亿美元，达４０３．４亿美元。全年对外贸易有如下几个特点：
新华社北京１月９日电（记者鹿永建）秋冬连旱使我国北方农业面临旱情的威胁，国家防汛抗旱总指挥部和水利部近日发出通知，要求各地全力以赴做好抗旱保春播、保夏粮的工作。
邹家华会见全国统计工作会议代表时指出统计工作要把准确性放在首位
据新华社北京一月九日电（记者张锦胜）国务院副总理邹家华今天在会见出席全国统计工作会议代表时指出，统计工作是一项基础性工作，要把准确性放在首位，要加快统计制度改革，全面提高统计数据的质量。
邹家华指出，统计工作很重要，它对了解当前经济社会情况以及制定经济和社会工作的政策都是十分重要的。如果这项工作做不好，就很难对今后的工作做出正确决策。在建立社会主义市场经济的过程中，旧的统计方法已很难适应新的形势需要，因此，要加快统计制度改革的步伐。统计工作要坚持『准确、及时、全面、方便』的方针，当前尤其要注意通过深化改革提高统计数据的质量，要坚决制止在统计上弄虚作假的行为，使统计工作更好地为国民经济建设服务。
全国统计工作会议一月七日至九日在北京召开，国家统计局局长刘洪要求各级统计机构认真学习贯彻党的十五大和中央经济工作会议精神，加快改革国家统计制度，切实提高统计数据质量。
本报重庆１月９日电新华社记者李佩、本报记者李维平报道：“中日长江水利环境经济技术研讨会”８日在重庆举行。这次由全国政协经济委员会、日本自民党长江水利研究会、重庆市人民政府联合召开的研讨会，将进一步推动中日双方在水利、环境等领域中的合作。
此次研讨会中方汇集了农业部、林业部、水利部、电力部、国务院三峡办、中国长江技术经济学会、中国人民外交学会、石油天然气总公司以及云、贵、川、鄂、湘等有关方面的专家学者；日方参加的都是政治、经济和科技界的知名人士。全国政协副主席钱正英、国家计委副主任郭树言等出席了研讨会开幕式。
去年以来，全军和武警部队认真学习贯彻军委主席江泽民的指示，把做好尊干爱兵工作、进一步密切官兵关系，作为新形势下保持人民军队性质宗旨，加强部队全面建设的大事来抓。整个尊干爱兵工作始终以基层干部骨干为重点，广泛开展了争当“带兵爱兵优秀基层干部和优秀班长”活动。各级着力帮助基层干部骨干端正对士兵的态度，划清官兵关系问题上的是非界限。把加强教育同改进训练、改进管理结合起来，坚持按纲施训、循序渐进，增强依法带兵的自觉性。针对在改革开放、发展社会主义市场经济条件下部队建设和官兵关系面临的新情况、新问题，积极探索新形势下治军的特点和规律，研究管好部队带好兵的办法，努力提高科学文明带兵的能力。下大力端正部队风气，坚持公道正派，加强民主监督，树立带兵人的良好形象。广泛开展谈心活动，干部骨干真诚地为士兵办实事、献爱心、送温暖。通过大量扎实有效的工作，干部身在兵中、兵在心中，战士尊重干部、服从管理，在部队中蔚成风气。这次通报表彰的干部和班长，是广大优秀基层带兵人的突出代表。
新华社北京１月９日电（记者徐仁杰）中共北京市委、北京市人民政府今天下午举行老干部团拜会。３００多位离退休老同志与中央和北京市有关负责同志相互问候，共迎新春。
中共中央政治局委员、中共北京市委书记、市长贾庆林向老同志恭贺新春，并通报了北京市的政治经济形势和１９９８年的工作任务。他说，老同志是党和国家的宝贵财富，是维护改革、发展、稳定的重要力量。在贯彻落实党的十五大精神过程中，要不断提高对做好老干部工作重要性的认识；在各项改革政策出台时，一定要考虑到老干部的切身利益。
中组部部长张全景等出席团拜会并讲了话。
本报北京１月９日讯记者徐卫东报道：２０００年将是个世界性的节日，为庆祝这一历史时刻，由人民日报社发起并经有关部门批准，人民日报国际部、八达岭长城特区和春兰集团将在北京八达岭长城脚下共同设立一座２０００年倒计时钟，于１９９８年３月正式启动。全国人大常委会副委员长布赫出席了今天在北京举行的新闻发布会。
２０００年倒计时钟，又称世纪钟，主题为“争分夺秒，建设祖国”，其宗旨在于号召全国人民团结起来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为中华民族的强大而奋斗。
连日来，四川各地文艺工作者纷纷下乡演出，为广大农民送去精彩的文艺节目；为农村致富带头人、军烈属上门写春联。文化下乡活动为节前的四川农村增添了喜庆热闹的气氛。这是书法家刘万道１月９日在新平镇太平村为农民写春联。
（新华社记者刘前刚摄）
新华社北京１月９日电外交部发言人沈国放今天在这里说，１月８日，香港特别行政区政府就取消香港“第一收容港”地位作出政策性宣布并将通过法定程序作出决定，中央政府对此表示支持。
陈方安生将率团出访美加
本报香港１月９日电记者冯霄报道：香港特区政府政务司司长陈方安生将于１月１０日率领一个高层代表团前往北美洲访问，进行为期１２天的推广香港活动，拟访问洛杉矶、旧金山、迈阿密、多伦多及渥太华等多个城市。
据新华社香港１月９日电（记者何自力）为庆贺香港回归祖国后第一个春节的到来，香港将在农历新年初二晚上，举行主题为“火树银花迎新岁，同心协力建香江”的盛大烟花汇演。
据新华社北京１月９日电（记者于海生）中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天下午在钓鱼台国宾馆同塔吉克斯坦国防部长舍拉利·海鲁拉耶夫中将举行了会谈。会谈前，迟浩田主持仪式欢迎海鲁拉耶夫一行访华。中国人民解放军副总参谋长吴铨叙中将参加了欢迎仪式和会谈。
据新华社北京１月９日电（记者刘云非）中央军委委员、中国人民解放军总后勤部部长王克上将今天在这里会见了由荷兰国防部秘书长巴斯率领的荷兰军队后勤代表团。中国人民解放军总后勤部副部长温光春中将、荷兰驻华大使伍思德等参加了会见。
据新华社广州１月９日电（记者车晓蕙）伊拉克国民议会议长萨阿东·哈马迪结束对中国的访问，今天下午乘飞机离开广州前往越南。哈马迪一行六人是１月８日由北京飞抵广州的。昨天晚上，广东省人大主任朱森林会见并宴请了哈马迪一行。
摩洛哥国王会见钱其琛钱其琛与菲拉利首相会谈
据新华社拉巴特１月８日电（记者王忠菊、诸葛仓麟）摩洛哥国王哈桑二世８日晚在拉巴特王宫会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。
哈桑国王首先对钱其琛的来访表示欢迎。他说，他对发展摩中友谊是坚定不移的，摩洛哥希望进一步加强同中国的关系。
钱其琛转达了江泽民主席对哈桑国王的亲切问候和良好祝愿。
哈桑国王也请钱其琛转达他对江泽民主席和中国其他领导人的良好祝愿。他在祝贺香港回归中国时说，他本人对香港回归的整个过程都十分关注，对香港最终回归中国感到非常高兴，这是一个重大历史事件。
钱其琛对哈桑国王的友好谈话表示感谢。他说，他同菲拉利首相兼外交和合作大臣就双边关系及各个领域的合作进行了很好的会谈。双方一致认为，中摩有类似的历史遭遇，现在也面临着共同的任务，因而两国很容易达成相互谅解，并相互理解和相互支持。
哈桑国王表示完全赞同钱其琛关于两国有着类似历史遭遇的看法。他说，只要本着善意和耐心，历史遗留问题就能解决。哈桑最后表示，希望进一步加强摩中关系，特别是在经贸领域里的合作。他希望有一天能访问中国这个伟大而美丽的国家。钱其琛表示欢迎国王陛下在他方便的时候访问中国。
摩洛哥首相兼外交和合作大臣菲拉利、中国外交部部长助理吉佩定和中国驻摩洛哥大使穆文等参加了会见。
据新华社拉巴特１月８日电（记者诸葛仓麟、王忠菊）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛，８日下午在这里与摩洛哥首相兼外交和合作大臣菲拉利举行会谈，就中摩两国关系和共同关心的国际和地区问题深入地交换了意见。
菲拉利对钱其琛来访表示热烈欢迎，认为这是在摩中关系发展的重要时刻进行的一次访问，体现了摩中两国之间的良好关系。钱其琛对菲拉利的盛情邀请表示感谢，并转达了李鹏总理对菲拉利首相的亲切问候和良好祝愿。
钱其琛说，新年伊始，他在非洲和地中海之行中首访摩洛哥，恰逢中摩建交４０周年，十分高兴与菲拉利一起探讨进一步发展两国友好合作关系的新途径。他表示，经贸关系是中摩两国友好合作关系的重要组成部分。在双方努力下，两国合作领域扩大，合作项目也明显增多。中国政府十分重视解决两国贸易中存在的问题，为发展两国贸易采取了许多积极措施。
双方还就两国经贸领域的一些具体项目交换了意见。菲拉利表示，摩洛哥今后愿在政治、经济、文化等各个领域同中国发展最良好的关系。
菲拉利祝贺中国同南非建交。他说，中南建交符合整个非洲的利益，将对推动中非关系的发展起到积极的作用。菲拉利向钱其琛介绍了当前非洲局势和摩洛哥与其他非洲国家的关系，特别是有关西撒哈拉问题的情况。
会谈结束后，中国外交部部长助理吉佩定和摩洛哥外交与合作国务秘书菲赫里就两国经贸合作问题进行了换文。
钱其琛副总理兼外长在夫人周寒琼陪同下，于８日上午抵达拉巴特，开始对摩洛哥进行为期３天的正式友好访问。他还将访问阿尔及利亚、马耳他、意大利和圣马力诺。
埃及《金字塔报》发表文章盛赞周恩来为世界和平作出贡献
新华社开罗１月８日电（记者安江）中东地区影响最大的报纸埃及《金字塔报》８日发表署名文章，盛赞周恩来总理对世界和平的贡献。
《金字塔报》专栏作家塔鲁克·谢赫在一篇题为《带着安详面孔逝去的伟人———周恩来》的文章中这样写道，当１９７２年２月，美国前总统尼克松面带微笑站在中国长城之巅时，世界媒体大都把中美关系正常化归功于当时的美国总统国家安全事务助理基辛格和美国乒乓球队。但实际上在中美关系正常化中起着决定性作用的人物是周恩来。
作者在文章中把周恩来比作“一座桥梁”，使中美两个大国以和平的方式真正走到了一起。文章对周恩来总理关于各国人民有权选择自己的政治信仰和社会制度、别国无权干涉的名言给予高度评价。
文章说，１９５５年“万隆会议”期间，以周恩来为首的中国代表团提出以“和平共处五项原则”处理和解决与邻国的纠纷，赢得了与会的第三世界国家代表的广泛赞誉。
文章说，中国执行了以周恩来的这一主张为基础和依据的对外政策，与第三世界国家，特别是不结盟国家建立了牢固的友好关系，使中国在面对西方国家反华包围的情况下实现并保持了对外政策的均衡。在１９７１年恢复在联合国合法席位时，中国得到了第三世界国家的绝对支持。文章还详细地回顾了周恩来总理的革命生涯以及他在中国革命各个历史阶段所发挥的重要作用。
本报驻美国记者李云飞
本报驻南非记者李新烽
新华社记者赵金川
新华社耶路撒冷１月８日电（记者戚德良、支林飞）以色列总理内塔尼亚胡８日宣布，以政府将分步骤制定和实施从约旦河西岸撤军的计划。
他说，政府在本月下旬他赴美同克林顿总统磋商撤军问题前先制定出撤军方案和撤军范围，然后在２月或３月根据巴勒斯坦方面履行有关协议的情况决定是否实施该撤军方案。
内塔尼亚胡在同联合政府各党领导人和美国中东和谈特别协调员罗斯进行磋商后宣布了上述决定。他声称，推进中东和平进程不仅是以方的事情，巴民族权力机构也应根据有关协议履行自己的义务，即采取有力措施打击暴力活动，为双方的安全合作创造条件。他表示，如巴方不根据有关协议履行义务，以方就无法在约旦河西岸重新部署军队。
此间观察家指出，内塔尼亚胡的这一宣布表明以方试图在撤军问题上拖延时间。然而，内塔尼亚胡在制定撤军计划方面确实遇到巨大的阻力，其内阁多数成员和联合政府在议会中多数强硬派议员都反对从约旦河西岸撤军。以前科学部长贝京为首的８名利库德议员已明确表示，如果政府向巴方归还一寸土地，他们将加入反对党的行列，将内塔尼亚胡拉下台。但国防部长莫迪凯和联合政府中的第三道路党却要求政府按有关协议在西岸实施撤军。他们日前表示，如果政府不履行协议撤军，他们将退出联合政府。
利库德集团和联合政府内部反对撤军的人数占绝对多数，这使内阁迟迟无法制定出撤军方案。这一状况已引起美国和欧盟等方面的关注和不安。罗斯自６日重返中东，在巴以之间进行外交斡旋，但至今未取得进展。
据新华社耶路撒冷１月８日电（记者支林飞）以色列总理内塔尼亚胡８日在此间敦促政府中的右翼强硬派成员支持政府即将作出的从约旦河西岸进一步撤军的决定，以推进以巴和平进程。
内塔尼亚胡在世界犹太人议员大会上说，要推进和平进程就必须就撤军问题作出必要决定。他警告说，如果和平进程继续陷入僵局，就可能导致反对党工党上台。
内塔尼亚胡当天还召集联合政府中各主要党派的首脑开会，讨论外长利维辞职对政府的影响，并对各党进行有关撤军问题的说服工作。他表示，反对撤军者可以退出政府，他欢迎支持者留下来。
据以色列媒介报道，迫于右翼势力的压力，内塔尼亚胡目前正打算将从约旦河西岸撤军的范围从原定的１０％以上降至８％。巴方已向罗斯明确表示，拒绝接受任何低于１０％的撤军方案。
新华社贝鲁特１月８日电（记者王波、符卫建）黎巴嫩游击队和以色列军队８日在黎南部以色列占领区内展开激战，共有４名以士兵、两名南黎巴嫩军士兵和一名平民在战斗中受伤。
据新华社伦敦１月８日电（记者王诚）英国首相布莱尔８日表示，工党政府将利用今年上半年英国担任欧盟轮值主席国的机会，在欧盟建设问题上发挥建设性作用。
以布莱尔为首的英国政府官员８日在伦敦与来访的欧盟委员会主席桑特以及２０位欧盟委员会委员举行了会谈，就英国担任欧盟轮值主席国等有关问题进行了磋商。
布莱尔首相在会谈结束后举行的记者招待会上说，工党政府自去年５月上台以来在几乎所有方面与欧盟委员会保持着“良好和紧密的联系”，英国政府有信心成功地担任欧盟轮值主席国。布莱尔还表示，英国要谋求在塑造欧洲未来方面发挥“强有力的领导作用”。
欧盟委员会主席桑特对英国政府采取的积极态度表示赞赏。据悉，在英国担任欧盟轮值主席国期间，欧盟将于今年５月份最后确定第一批加入欧洲单一货币国家的名单，尽管英国已经明确表示不在首批加入单一货币，但英政府一直表示将为成功实施单一货币而积极努力。
据新华社阿布扎比１月８日电（记者潘立文）阿拉伯联合酋长国石油和矿产部长奥贝德８日在这里呼吁石油输出国组织（欧佩克）各成员国恪守石油生产配额，以保护和稳定国际市场上的石油价格。
现任欧佩克主席的奥贝德对新闻界发表谈话说，将过量的石油投放到国际市场上的做法无疑会使最近已在不断下跌的石油价格进一步下降。
奥贝德说，欧佩克最近将其原油日产量从２５０３万桶上调到２７５０万桶的决定决不是原油价格下滑的主要因素，因为此前欧佩克的日产量据估计已达约２８００万桶。他指出，国际市场石油价格下跌的主要原因是亚洲市场面临的危机和整个世界对石油需求量的下降。
奥贝德同时呼吁非欧佩克石油生产国同欧佩克进行协调，并要求它们为实现国际市场上石油价格的稳定作出应有的努力。
本报渥太华１月９日电记者邹德浩报道：近半个世纪罕见的冰暴灾害打乱了加拿大东部魁北克省和安大略省人的正常生活，一些航班取消，部分学校停课。停电还使蒙特利尔市和附近地区的３００多万人无电可用。由于冰暴灾害没有减弱的迹象，加总理克雷蒂安已将这次灾害定为“’９８冰暴之灾”。
加拿大总理克雷蒂安８日下午宣布，包括首都渥太华在内的安大略省２７个城市和魁北克省蒙特利尔等城市进入紧急状态，并调动３５００名军队进城抢险救灾，清理现场。渥太华与外界联系的航空、铁路、部分公路交通中断，商店提前关门，大街上随处可见被冰压断的树木。阴沉的天气和不断飘落的冰粒，仿佛要把整个城市凝固在冰雪之中（见图新华社发美联社照片）。
英冻结贝·布托存款
本报伊斯兰堡１月９日电记者王南报道：英国伦敦一地方法院已经禁止巴基斯坦前总理贝·布托和她的丈夫阿西夫·扎尔达里及其亲信动用他们在英国的银行存款。该法院还责成英警方扣押贝·布托及其家人在英国所有财产、房产和银行账号的证件和单据，以防它们被出售和转移。这是巴基斯坦清查腐败委员会主席赛福·拉赫曼昨天在此间举行的新闻发布会上披露的。
拉赫曼表示，巴政府曾向英国提供贝·布托等转移到英国的非法财产的证据，并正式向英方求助。法院据此备案，作出上述裁决。
新华社墨西哥城１月８日电（记者庄霞琴）受国际股市，尤其是美国和亚洲股市下跌的影响，拉美各主要股市连日来持续动荡，８日再次下挫。
据新华社斯德哥尔摩１月９日电（记者许福瑞）哥本哈根消息：５日夜被盗的丹麦美人鱼雕像头部，９日已回到丹麦警方手中。
本报罗马１月８日电记者罗晋标报道：“拯救比萨斜塔专家委员会”决定采取一项新的保护措施———给斜塔系上两条“安全带”。这项工程已开始招标。
据专家委员会主席雅苗尔科斯基介绍，“安全带”由长１０３米、直径０．０６米至０．１米的大钢缆组成，外面用塑料套保护，一端将拴在离地面２２米高的斜塔第三层上，另一端固定在“奇迹广场”北侧文物管理处后面两个底座上，为拉紧钢缆，每个底座的配重达１００吨。拉上“安全带”是为了保证在斜塔地基处施工时的斜塔安全。“安全带”工程计划于今年７月前完成。然后开始另一个工程：为斜塔“扎根”。即在斜塔北侧垂直下挖５０多米，拉上１０根分别为５４米长的粗钢缆，每根在地下连着１００吨的配重，并与地面８３０吨重的配重铅块相连接。这一工程计划于今年９月前完成。整个工程的目标是要使比萨斜塔“拉直半度”，费用预计为１２０亿里拉。
本报济南１月９日电记者王霞光报道：实现人才资源的合理配置是贯彻落实奥运争光计划的重要举措之一，合理利用和调剂不同地区的体育人才资源是全国体育界的共同呼声，是“举国体制”的体现，也是体育改革的重要措施。在今天结束的全国训练工作会议上，国家体委副主任徐寅生谈到运动员交流问题时，强调了上述观点。
徐寅生说，１９９６年，国家体委正式下发了《全国运动员交流暂行规定》，运动员交流方面迈出了较大的步伐，在第八届全运会上，全国有上千名运动员进行了交流。他认为，运动员交流的力度现在还远远不够。
徐寅生指出，要进一步扩大运动员交流的范围，真正把人才优势、资金优势、技术优势和条件优势结合起来，形成全国最强力量的结合，参与世界大赛的竞争。对交流的形式和办法要进一步研究，坚持以自己培养为主，引进为辅。要正确处理培养与使用的关系，不要现“买”现“用”，比赛完了一走了事。有关部门将修订和完善“运动员交流管理办法”，加大执法的力度，制止运动员交流工作中的不正之风。
张琢（社科院研究生院教授）：随着产业升级，马上面临的就是第三产业的进一步划分，体育产业从总体上讲属于文化产业，是文化产业中的大众健身娱乐产业。体育产业是应该赢利的。国外预测今年的法国足球世界杯商业收益（仅只商品出售）将达到８０亿法郎，体育的收益是非常之大的。
本报珀斯１月９日电记者许立群报道：第八届世界游泳锦标赛今天没有奖牌产生。在男子一米板预赛中，中国选手周义霖和余卓成顺利过关，分列第一、二位。
从预赛情况看，周义霖和余卓成状态良好。两人没有给对手任何机会，连得高分。有了这个双保险，估计明天该项金牌将落入中国队囊中。
在今天进行的花样游泳双人技术预赛中，我国选手李敏和龙艳发挥正常，排在第六位，李敏还在单人自由预赛中名列第七。
本报记者许立群
倒是郭晶晶的女子三米跳板银牌着实有些分量，首次在国际大赛中参加跳板比赛就有上乘表现。郭晶晶证明了自己的发展潜质，但这并不意味着中国选手已具备了在世界大赛中稳拿奖牌的实力。
随着奥运会冠军伏明霞、八运会冠军谈舒萍的退役，我国女板项目后继乏人的窘况再次凸现。原以跳台为主项的郭晶晶因年龄的增长和形体的变化于亚特兰大奥运会前改攻跳板，并在八运会决赛中获得了三米板亚军。但纵观８日的比赛，同众多对手相比，郭晶晶并无明显的优势。
不重视规定动作、指望靠自选动作出奇制胜是中国跳水队的不良倾向。规定动作质量不高的问题在郭晶晶身上也有所表现。半决赛中，郭晶晶规定动作的成绩仅列第六位，比最后夺冠的俄罗斯选手帕卡琳娜相差了１０分，这是不小的差距。在日趋激烈竞争中，想大幅度赶超对手乃至反败为胜的机会已越来越少，细微的失误都可能会导致前功尽弃。郭晶晶最终虽然摘取了银牌，但比冠军帕卡琳娜差了３０多分。
然而除郭晶晶外，我女板项目四顾无人。悉尼奥运会日益临近，要在３年的时间里培养出世界一流的跳板新人实在勉为其难。因此如何帮助郭晶晶不断提高成绩将是中国跳水队需要解决的一个重要课题。
与此同时，有专家预言，俄罗斯的帕卡琳娜将是中国队最强劲的对手。她起跳有力、动作流畅、线条优美、空中控制能力强，而且意志顽强。几年前，她就已显露不凡的才华，但与同胞世界名将拉什科和伊莲娜相比，她还有些稚嫩，亚特兰大奥运会也没她的份儿。然而时间终究改变了一切，拉什科、伊莲娜廉颇老矣，而帕卡琳娜羽翼渐丰。
杜葵（柯达公司大中华区公关部主任）：柯达这个品牌是在１８８８年问世并注册的，仅仅８年之后，柯达就开始赞助首届奥运会，这是很有远见的举措。现在柯达已经成为全球最有价值的５个品牌之一。
张庆（李宁体育用品公司公关经理）：“李宁牌”不遗余力地支持中国体育事业的发展，主观上是一种民族精神的体现，客观上是以超越普通商人的眼光，来运筹和培育体育产业潜在的市场。
李宁公司在洲际大型运动会中的投入有目共睹，对于冷门项目的参与也同样保持关注，如投资举办体操邀请赛、女足超级联赛、少年俱乐部足球联赛等。除装备和经费的单纯投入外，李宁公司还在赛程安排、电视转播、赛事推广等方面参与了意见。目前正在举行的全国排球联赛，“李宁牌”为男女各８支劲旅提供了专业排球比赛服，不仅有助于我国排球运动的职业化进程，而且结束了国外品牌长期独占一方的局面。
（崔建时摄）
汪大昭
现代足球中场球员既要组织战术实施，还要能冲锋陷阵。以中国球员的现实情况而论，不宜苛求全能型的中场球星。诸如万达队的李明、申花队的申思和国安队的外籍球员冈玻斯，都是过去一年中的中场佼佼者，即使未必众望所归，但确有几手可以让各队众多中场球员学一阵子。假如甲Ａ的中场球员都能达到他们的水平，而他们自己又能更进一步，难道不是具有积极作用的好事吗？中国足球水平不高，但不能因噎废食。
本报讯一月六日，北京泰达士经贸公司与北京宏景文化传播公司共同合作，合力推出一九九八年世界杯足球赛标志产品展示会。这次他们从国际足联指定的全球总代理ＬＯＧＯＨＯＵＳＥ手中获取了中国的总代理权，范围包括制造、销售带有法国世界杯足球赛会徽或吉祥物标志的各种手表、眼镜、服装等纪念品及企业对此标志的使用权。（刘勇）
王东
举世闻名的大音乐家贝多芬，有一首动人心弦的传世之作，就是作为第五交响曲的《命运交响曲》。现在摆在我们面前的这部鸿篇巨著———黄楠森、庄福龄、林利主编的《马克思主义哲学史》八卷本（北京出版社１９９６年出齐，当年又出修订第二版），也是一部内容独特的“命运交响曲”。它以极其丰富的科学史料，生动具体地再现了马克思主义哲学在一个半世纪中的历史长河，评说着这一哲学的历史命运，讲述着这一哲学世界观的形成与发展、前进与曲折、困境与希望。
作者首先突出了马克思主义哲学的思想主流，即马克思、恩格斯、列宁、毛泽东、邓小平等伟大革命导师把新的哲学世界观与历史时代相结合的主导作用。八卷本还为这些导师的战友与学生，描绘了一幅幅群英谱。对于战后世界各国，特别是西方新马克思主义的种种思潮流派，也作了跟踪探察。历史上的种种错误思潮的哲学基础，也列为研究对象，如１９世纪的伯恩施坦修正主义，中国“文化大革命”中极左思潮的哲学根源。这样勾画出来的马克思主义哲学史，就不再是孤零零、干巴巴的领袖人物史、经典著作史，而是一株活生生的当代人类哲学认识的大树，主干突出而又枝叶繁茂。
对于过去所说的经典作家、经典著作，都应当视为历史人物、历史文献，当作科学研究的对象，放到一定的历史背景之下，进行科学的具体分析。其中包括具体分析他们的是非曲直、功过得失，具体分析他们提出的问题、解决的问题、遗留的问题。在这里，来不得半点虚假夸张，容不得半点个人崇拜。斯大林哲学著作的历史作用和根本缺陷，毛泽东的伟大贡献和晚年的重大失误，八卷本都试图作出比前人论著更为具体的客观分析。
按照什么样的总体框架来把握一个半世纪的马克思主义哲学史？八卷本走出了一条综合创新之路，这个新框架的特点是“双线一体”、“四大部分”。“双线一体”，就是“时间—地域”双线一体式的阶段划分与总体把握方式。“四大部分”，一是１９世纪４０年代至９０年代，马克思主义哲学在西欧的形成期。这一部分是全书的前三卷，堪称一部相对独立的重头戏。二是１９世纪９０年代至２０世纪４０年代，马克思主义哲学在俄国苏联的传播发展期。贯穿这里的思想脉络，是“一个中心”、“两大阶段”。“一个中心”，是马克思主义哲学史上的列宁阶段；“两大阶段”，是以十月革命为分水岭，其中第四卷写的是十月革命以前列宁主义哲学的初步奠定；第五卷写的是十月革命后，马克思列宁主义哲学在苏联的发展过程与面临问题。三是从１９１９年五四运动到２０世纪９０年代改革开放新时期，马克思主义哲学在中国的广泛传播和创造性发展。这一部分为全书的六、七两卷，中国人写中国事，读起来倍感亲切。头一卷讲的是马克思主义哲学与中国新民主主义革命道路问题相结合，形成了毛泽东思想，其代表人物是毛泽东；后一卷讲的是马克思主义哲学同探索中国社会主义建设道路问题相结合，其核心内容是十一届三中全会以后形成了邓小平理论，代表人物是邓小平。从毛泽东思想到邓小平理论，标志着马克思主义在中国发展的新阶段。四是２０世纪４０年代至２０世纪９０年代，马克思主义哲学在当代世界东西方各国的传播与发展，这就是第八卷，其中心问题是如何探索富于时代精神与民族特色的马克思主义哲学现代新形态。
第一，邓小平号召“解放思想、实事求是”，使辩证唯物主义思想路线在新形势下得到重新确立和重大发展；
第二，邓小平旗帜鲜明地提出了走自己的道路，建设有中国特色社会主义，为改革开放树起了一面继承发展马克思主义的理论旗帜；
第三，邓小平实事求是地提出了社会主义初级阶段论，强调解放与发展生产力是社会主义的根本任务，为抛弃“以阶段斗争为纲”、把工作重心转向现代化经济建设，奠定了坚实可靠的理论基础；
第四，邓小平指出改革是社会主义基本矛盾运动的必然要求，从而为改革开放奠定了深层的哲学基础；
第五，邓小平重新明确正确处理人民内部矛盾是新时期国家政治生活的主题，提出改革、发展、稳定的三者一致是中国大局；
第六，邓小平提出了别开生面的社会主义本质论，把发展生产力的根本途径与走向共同富裕的根本目标的统一，作为社会主义的本质要求；
第七，邓小平提出计划与市场都是手段，把社会主义市场经济新型体制作为中国改革目标模式；
第八，邓小平提出政治体制改革要与经济体制改革配套进行，以党的领导与加强人民监督相结合、反对官僚腐败、发展社会主义民主法制、建设法治国家为思想主旨；
第九，邓小平强调社会主义精神文明与物质文明建设两手抓的方针，把科学技术作为第一生产力，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人；
第十，邓小平首倡“一国两制”伟大构想，为解决香港、澳门、台湾问题，实现祖国和平统一，指明了一条大道。
掩卷长思，可以启迪我们更加深刻地领会江泽民同志提出的重要科学论断：“邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。”从马克思列宁主义、毛泽东思想发展的历史长河中，我们可以找到邓小平理论的源头活水；而从邓小平理论的科学体系中，我们更可以看到马克思主义在当代中国的创造性发展。
陈瑶
张汉民
江泽民同志在十五大报告中强调指出：“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。”这一论断，在理论上彻底解决了关于股份制究竟是姓公还是姓私的争论，纠正了一些人把股份制视为是资本主义专有物的错误观点。毫无疑问，实施股份制，对于深化我国经济体制改革，具有十分重要的意义。比如，它可以拓展融资渠道，改变企业过去单一的融资手段，创造企业直接筹资、融资方式。又比如，它有利于企业相互间兼并、收购、资产重组等资本经营活动，盘活国有资产，形成一个优胜劣汰的竞争机制，等等。可以预料，随着党的十五大精神贯彻落实，股份制在国有企业改革中将扮演越来越重要的角色。
王克迪
李登
李德顺
经济科学出版社出版的《正确处理我国社会转型期的人民内部矛盾》一书，作为“八五”国家课题的成果，是由王继宣教授主持、中央社会主义学院科社教研室集体完成的。作者坚持以邓小平理论为指导，抓住世纪之交我国社会这一普遍而重大的课题，以对历史和国家、人民高度负责的态度来开展研究，提出了新的学术见解。
万达
辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义哲学的两个组成部分，它们构成了马克思主义哲学的总体面貌。然而，这两部分理论内容是如何综合统一在一起的，其内在逻辑依据是什么？与此相应，马克思主义哲学何以与当代哲学对话，其活力何在等问题都是理论界近些年讨论的热点问题。由中共中央党校出版社出版、以陶秀为主编、陈韵为副主编的《马克思主义哲学基础新编》对以上问题作了有益探讨，成为目前国内哲学原理教学中颇有新意的马克思主义哲学教材之一。
该书在恩格斯总结的基础上，进一步将哲学基本问题概括为包括思维对存在的本原关系、思维对存在的认识关系以及思维对存在（主体和客体）的价值关系三方面关系在内的思维与存在的关系问题。这种概括充分注意到了当代哲学中主体性原则、现象学方法、语言分析活动等种种特点，增强了马克思主义哲学在新视界与西方其他哲学流派的对话性。《新编》以哲学基本问题为线索，从第一性问题、同一性问题、客体对主体的意义问题三个方面展开了马克思主义哲学对基本问题的回答。在篇章结构上除绪论外设立了存在论、认识论、历史观和价值论，从而形成了有内在联系的整体结构。
宁生录
最近，高成著的《人品质量学———人的质量理论与调控方法》由江西人民出版社出版。作者借鉴研究产品质量的原理与方法，根据人的质量特点，运用系统论、控制论、信息论，赋予我们目前常见的人的素质或人口质量以新的内涵，独树一帜，提出了与“产品”、“产品质量”相对应的“人品”和“人品质量”的新概念，并建立了理论体系。全书紧紧围绕人品质量的主线展开，书中既有宏观论述，也有微观阐明；既有理论分析，也有图表、事例、数据，还有作者亲历体会，使该书不仅具有学术性、现实性，而且具有可读性。
“社会史及社会变迁”研讨会
德芳
汪守德
刘向东
朱相达
一位陌生老人所知道的童志成
差不离天天清晨来此散步的老人、离休前为一家国家级研究所研究员的何大爷，目睹此情此景，欣欣然捋了捋齐胸的银须，两片灵巧的薄唇油然翕张道：“平静珠江掀高浪，鸿福不临喜将降……”
虽然何大爷的喃语轻轻，但驻足在几步之遥的一位中年汉子清楚听到什么“福”呀“喜”的，受好奇驱使忙凑过去：“老伯，您身子硬朗，精神矍铄，真真有福，可喜可贺啊！”何大爷既摇头又摆手，他说他顺口溜中的福和喜，不是指区区某个人，更不是自己。这眼前的风景似乎兆示着又有许多令广州人骄傲和自豪的喜事就要来临呢！何大爷边说边凝神注视着眼前这位汉子几分熟稔的面容，有些惊喜地问道：
“我叫童志成，是珠江钢琴……”
“珠江钢琴集团公司的董事长、总经理、党委书记，是不是？你的大名和相貌，我在报纸杂志、电视荧屏上不知看过多少遍了，难怪这么面熟呢！今日能在此与你相逢相识，乃我老朽之快事乐事也！”没等童志成自我介绍完，何大爷像优秀学生背数学公式一样句句准确，“谁都晓得，现在的珠江钢琴名声日隆，你真了不起啊！是啦，天刚蒙蒙亮的，你从芳村（珠江钢琴集团所在地）大老远的赶来这里，想必不会是来观珠江潮的吧？”
童志成点燃一支烟，重重地吸了一口，顺势用夹着烟的右手往珠江口一艘大货轮指了指说：“我是来送行的，送五百台珠江钢琴去德国波恩落户……”
“哈哈，你瞧瞧，我说灵验嘛，涛澜掀到半天空，哪有不出‘喜’之理！”何大爷像中了头彩一样激动不已，“德国，不仅出过莫扎特、巴赫、亨德尔、贝多芬等世界顶级音乐家，而且在三百年前就生产出世界上第一台‘司坦威’钢琴，此后，钢琴制造水平一直高于世界上的任何一个国家。如今，德国人买中国的珠江钢琴，不言而喻，珠江钢琴已完全有资格写入世界名牌钢琴的名册……这等喜事，怎么不叫人由衷高兴呢！扬威国企，你立下大功啊！”
听着满腹经纶的何大爷寄兴寓情的赞誉，童志成心中涌出一种如饮琼浆的快慰，然而肩上的感觉却又是沉甸甸的。说话间，红彤彤的太阳跳出海面，珠江口港湾被镀上了一层瑰丽的色彩……载有珠江钢琴的粤海０８号巨轮，鸣响了起锚远航的汽笛声，朝着浩瀚的蓝宝石似的洋面驶去……直到巨轮在大海上只剩下一个小小的朦胧的影子时，童志成一直挥动着的双手才停了下来，嘴里喃喃自语道：“乖巧的俊儿们，祝一路顺风！落户大洋彼岸后，愿每一个声音都能令你们的主人动心悦耳！”从此，童志成经常要来这里为他的“乖巧俊儿”们出洋落户德国、英国、美国、意大利、日本等八十多个国家和地区送行壮威，常与何大爷在此不期而遇！
童志成四处搜寻，可怎么也望不到何老伯那熟悉的身影。
怀着说不清道不明的原由，一种不祥的预感，童志成打听起何老伯来。消息终于使他愕然而悲戚：十天前，何老伯辞世归西了。
受仰慕之心的驱使，童志成七寻八问，叩开了何老伯的家门，见到了老人家的孙子阿霖。已入而立之年的阿霖，大学毕业后一直在一家企业工作，现在是工程师，近视镜片后的两颗黑眸子，活像爷爷的一样充满着智慧，只是性格与爷爷不同，寡言少语……弄清来客是爷爷近年常提起的童志成总经理后，阿霖微笑着投去钦佩的眼光，但恭敬守静，没有说话。随即，他把爷爷的一本笔记本双手捧给童志成。童志成翻开扉页，一行行用遒劲楷书写下的探赜索隐的话语，映入眼帘，立马攥住了他的心：“……市场经济，包括国有企业在内的各种所有制企业的竞争条件是平等的。怎样在平等的竞争中必操胜券，有远见的企业经营者，总是高举起改革的利刃，不断砍掉那些不断出现的与市场不相适应的‘枝枝蔓蔓’……
“童志成属于这类经营者。因此，他使原来全国同行业中的‘小弟弟’，在几年工夫内，一跃成为‘大哥大’。有闪光迷人的数字作证：
“穷源溯流珠江钢琴的成功轨迹显示：企业领导班子胜似堡垒，因为有一位敬业睿智的班长童志成；市场逐鹿被同行誉为‘霸主’，秘诀在于有一个适应现代企业管理的机制……”
读着读着，童志成这位铮铮汉子，此刻眼眶里滚动着晶莹的泪花，仿佛清晰地看到，何老伯还活着，他依然在锲而不舍地研究国企在市场经济条件下的发展规律……他的身后又有成千上万数不胜数的目光在注视着国企的命运！
一个“天文数字”的实现与童志成
小婉，是广州一家报纸的女记者，她跟踪报道珠江钢琴，笔端里曾流出过近万字的文章，篇篇写得顺畅，发得也顺当，唯手头这篇不知如何立意下笔，“老笔手遇到了新难题”。难就难在，每年增加钢琴一万台产量，是新上任的总经理童志成发布的号令，可方方面面都不大理解：上级领导中有人劝道，老童呀，别冒进，稳妥一点为好；企业内部一些干部职工暗地里犯嘀咕，一万台，一个可笑的天文数字，是不可能实现的；同行企业一些厂长经理发出了冷嘲热讽的讥笑：“童志成是异想天开……”
“文章难写，就不写。”童志成乐呵呵地对记者说，“每年增加一万台钢琴的目标怎样实现，我是哑巴吃饺子，心里有数！”
童志成，一个很有自信，勤于思考，敏于行动的人。自打十五岁跨进珠江钢琴厂的门槛之后，一晃就是三十多个春秋，从生产到营销的每个环节上，都曾镌刻过他的身影；从一般工人到厂长的每级台阶上，都留下他的足迹；但挑起总经理的重担，是１９９２年。这年冬季的一天，北京雪花飞舞，寒风刺骨，而南疆的广州则阳光灿烂暖流融融。出差北京回到广州，童志成第一感觉就是南北的气温相差太大了。一进办公室，就像剥笋壳一样衣服一件件地脱，最后只剩下一件衬衫。
“哈哈哈……”副总经理陈隆年带着一串笑声进来了，“干脆把衬衫也脱了，不是更凉快吗？”
童志成来不及回给陈隆年一句俏皮话，公司其他领导梁德妍、王润培、叶石池、李广尊等听说他出差回来了，也都不约而同地来见见上级刚任命当一把手的童志成。
“大家来得正好，我有个想法想听听诸位的高见。”童志成认真地说，“从明年开始，每年增加一万台钢琴产量。”
其实，这个问题，童志成出差前就露出风声，虽然没有正式开会讨论，但言谈之中，副老总们的看法并不一致。现在童志成正式提出这个问题，大家都久久沉默没有开腔……童志成见状，端起茶杯朝向大家笑着说：“诸位请先喝茶，这是珠江水泡的龙井，挺香的，试试。”
“说起珠江水，不知诸位听说过关于珠江的故事没有？”童志成扫了大家一眼，“我听人家讲过，觉得还是有一点意思。”
“讲吧，老童，我们洗耳恭听！”
借着人们的兴致，童志成摆动着手势讲开了：
相传，天宫慧母娘娘生有七女，一个比一个漂亮，被称做七仙女。一日，七仙女中最小的云娇，在同姐妹们嬉戏玩耍时，不慎将宫中祭坛上的一尊菩萨碰倒打碎，犯了天宫大忌，被天王判了死罪……在慧母娘娘的苦苦哀求下，天王同意把云娇抛下凡间作民女，保全一条性命。
云娇长得袅娜风流，心地善良，深得慧母娘娘的厚爱。眼看掌上明珠就要被打下凡间，慧母娘娘痛不欲生之余，悄悄将一颗珠宝一样晶莹透剔的仙丹塞入云娇的口中……吞下这颗仙丹，云娇在凡间就会长生不老。
这一天，天空忽然霹雳一声炸响，一个五光十色的彩团穿过滚滚乌云，落到如今云南东部的狮子山上……云娇睁眼一看，自己已到凡间，坐在一块巨石上，四周树木葱郁，干云蔽日……
云娇虽成了凡人，但她还有仙女神功。站在巨石上，她望见南海水浪滔滔，但从她脚下至南海二千多公里的地方，连条小溪都没有，百姓吃水用水贵如油。于是，云娇面对南海，奋力一吐，仙丹宝珠喷射而出。霎时，一条清洌洌的河展现在云娇眼前，流向南海。云娇猝然头晕目眩，气绝身亡，化作一只彩蝴蝶飞到林中……因云娇吐珠而成，后人把这条河叫珠江。美丽的珠江传说，从古至今，人们都喜欢用珠江二字作单位名、产品名、人名。
“传说再美丽再动听，终归是传说。不过，云娇的为民献身精神，是值得我们学习的。”童志成借传说发挥道，“我们都是共产党员，当然有比传说中的云娇更高的思想境界，没有什么困难克服不了。一年增加一万台钢琴，算得什么哟！”
梁德妍笑道：“老童，你七拐八转，原来是为了统一大家的思想，想不到你还真鬼。”王润培说：“我认为老童的市场分析有理有据，要想‘压倒对手，抢占市场’，必须快速形成一定的规模生产。”陈隆年接上话茬：“实现目标我们该怎样做，你说吧，老童。”
童志成说：“钢琴，是乐器之王，既是高级商品，又是艺术品，钢琴制造的要求是极严格的。制造一台钢琴，需要八百多个零部件，二百道工序……只有用艺术的手段管理从事艺术品制造的人，生产出来的艺术品才有可能是优秀的。”
１９９３年还剩十三天，总经理助理黄南炬向童志成激动不已地报告，统计员截至昨天的统计，在去年的基础上，多产一万台的任务已完成；财务中心报告，利润的“金字塔”可比去年长高增大一倍，用现时惯用的话说，翻了一番。此后的几年里，童志成都能在年底１２月中旬听到上述一样的喜讯，但他每年都重复着一句老话：“现在不是弹庆功曲的时候！”
钢琴制造家和演奏家眼里的童志成
质量控制系统，是钢琴制造的“心脏”。说起如何保证“心脏”健康，世界钢琴制造业的厂长经理们首先想到的是美国的查理斯·科雷，因为他在这方面的技术堪称“世界之王”。因此，包括钢琴发明地欧洲在内的世界上的许多钢琴制造企业，不惜重金引聘，企望他光临企业当技术顾问，但都被他以“年事已高，力不从心”为由婉言拒绝了。
这天，世界钢琴制造家、钢琴演奏家、钢琴经销家云集于此，或评头品足，或额手称庆，或摇头叹息……查理斯·科雷来了，当他发现有个中国珠江钢琴的摊位牌后，一双蓝眼珠里闪出惊诧的光，那意思显然是说，怎么，中国也有钢琴来展销？于是，他带着惊愕和疑惑，走进了珠江钢琴展厅，先是看，再是摸，后是弹……
“科雷先生，十分欢迎您的光临。”童志成很有礼貌地来到科雷跟前说，“请您不吝指导！”
“你怎么会知道我？”科雷那蓝眼珠又闪出方才那种惊愕疑惑之光，“我从没见过你呀！”
“您的大名，早已如雷贯耳。”童志成如实“坦白”道，“是一位认识您的美国朋友，一小时前才悄悄地指着您介绍，使我终于有缘目睹您的丰采。实在对不起。”
“很好，很好，相识是一种缘分嘛。这是你们中国常说的一句话。”话闸子一打开，科雷马上表现出美国人直率豪爽的性格，“童先生，你很机灵。我喜欢跟你这种人打交道。经营钢琴，没有灵气是不行的。你们的珠江钢琴，我认为外观和造型都挺好，质量也不错。但是，钢琴的共鸣板（俗称音板）难免会出现爆裂和变形，击弦机的灵敏度也不尽理想……这些问题加以克服之后，珠江钢琴在国际市场上将有很大的竞争力！”
宛如身上有些小毛病被高超医生一语道破一样，童志成对科雷先生佩服得五体投地。他顺着科雷先生的话说：“如果科雷前辈能去当我们高级技术顾问，真是珠江钢琴的莫大幸运！只怕没有这个福分！”
科雷眨了眨眼，用右手食指按住脑门穴，“这个嘛，让我好好地想一想。不过，两天后会给你一个答复。”
消息不胫而走，被科雷谢绝的世界各地的钢琴厂家老板们很是羡慕地说，中国的童志成，运气真是好。也有的颇为不解地说，中国的童先生，用什么绝招打动科雷的呢？
这些先生们哪里知道，聘请世界上最优秀的专家作技术顾问的想法，童志成早在十年前当推销员时就有了。那一年，他曾对一位嫌弃国产钢琴的顾客，信誓旦旦地说过：“有一天我当了厂长，一定要把世界上最先进的钢琴制造技术凝聚到中国钢琴上。”只是时不与他。两天后，科雷给童志成回话了：“你哪天回中国，请多购一张机票，是给我的。”
童志成和他的同事们高兴得无以言状。
科雷先生的参与，使“珠琴”如虎添翼。他那高大的身影在车间不停地出现……珠江钢琴的共鸣板和键板的爆裂与变形、击弦机的灵敏度和出弦度等一个个老大难问题，统统迎刃而解、沉疴顿愈。一次晚餐时，平常不喝酒的童志成陪科雷一小杯，借着酒兴，把两句藏在心窝许久的话掏给科雷：“科雷先生，您是中国钢琴的‘白求恩’。没有您的帮助，珠江钢琴很难有今天！”
“过奖过奖，不敢当不敢当！”科雷谦逊地说，“珠江钢琴能够写进世界名牌钢琴的名册里，是童先生领导有方，经营有术，员工们的素质好！”
居功至伟的科雷先生，受到中国人民的真切爱戴。国务院总理李鹏曾两次接见他；外国专家局曾两次邀请他出席国庆观礼，并授予他“友谊奖”；广东省委常委、广州市委书记高祀仁，亲手将“友谊奖”奖章戴到他胸前。
从科雷先生对珠江钢琴的贡献，童志成深知一个道理：世界各国的技术总是处在永不间断的互相交流、互相渗透、互相影响、互相吸收过程中。于是，他又请来了世界著名的“钢琴制造大师”德国的芬拿和托马，聘为技术顾问，使珠江钢琴又连上了几个档次，技术含量和产品质量大大提高，每台增加利润三千元至四千元。
童志成在市场营销方面也是别具匠心，独树一帜的。在童志成看来，大山里的村姑和都市里的小姐，同样有“沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌”。为什么后者名传四方，前者则默默无闻？关键是后者有条件让更多的人认识。同这个浅显的道理一样，上乘的产品，也必须创造条件，让世人赏识，才能为世人所用。有鉴于此，童志成又拓展了一条“名人销琴”之路。他请了著名钢琴家刘诗昆和鲍蕙荞在北京开办了珠江钢琴专卖店。人们说，钢琴演奏家卖的钢琴，假不了，买，放心地买。一下子，北京销售珠江钢琴增加了十多倍……
当推销员时，童志成常发愁，愁琴没有人要；如今，他同样发愁，愁珠江钢琴供不应求。
中国优秀的企业经营者，如镶嵌在碧空中宝石般熠熠闪烁的繁星，童志成无愧是繁星中的一颗。
王文辉
去年８月１５日清晨，一朵最耀眼的焊花又像往常一样照亮了整个大修现场，人们情不自禁地拥向这朵焊花，惊诧地问，“简班长，听说你父亲……”话音刚起，简世辉的眼圈像被电击一般通红，泪水刷地涌出眼眶。他父亲是昨天下午去世的。他直到下班了，焊完最后一道缝，才摸黑赶了五十多公里山路，告别父亲遗体，天不亮回到厂里，一上班又出现在工厂大检修的现场。他哽咽着对前来问候的同伴说：“大家都干活去吧，今年的生产任务要提前完成，检修可是个关键呀。”说着，他又蹲下点燃了朵朵催人泪下的焊花……
简世辉在四川泸天化集团公司四○四厂一握焊枪就是二十五个年头。天天往返于单调枯燥的直线与圆圈之间，用赤诚之心谱写了一首“高、难、险、苦”的生命之歌。
像那酸罐酸槽一类的补焊，对任何焊工来说都有点谈虎色变的恐惧，更何况是在烈日炎炎的夏天，罐体本身就如同一个火炉，可还得对它升温才能施焊。由于罐内酸雾弥漫，人穿着不透气的防护衣，戴着呼吸器进到里面工作，身强体壮的小伙子最多呆几分钟就要往外爬，可简世辉在里面一干就是二三十分钟还不见露头。有人把温度计往入口处一量，顿时瞠目结舌，那红线已突破了七十的刻度。
简世辉也是人呀，且还是一个瘦弱的人。汗珠在他身上汇成了小溪流，眼镜变了形，耳朵烫起了泡，每次从罐中出来，都似从水中捞起一般，连内裤也能拧出汗水。像这样的事他每年都要遇上几次。遇上这种情况，他只有一个想法，“我多流一滴汗，别人就少流一滴汗”。
又是一个风寒雨细的深夜。浓硝车间的酸管突然泄漏，整个生产系统面临停车的威胁。车间主任明知简世辉正在生病，可还是别无选择/l地敲响了他的家门。简世辉一起床就头昏目眩，浑身直打哆嗦，可他二话没说就直奔现场。他手到“病除”。泄漏排除了，这时已是凌晨三点钟。他拖着一身泥水回到家里，来不及脱衣服，就一头倒在沙发上呼呼睡着了。哪料，不到一个小时，他的门又被急促地敲响了。他爱人心疼地看着他，又乞求般地对前来求援的生产负责人说：“就不能叫别人去吗？”
“谁叫咱是党员，这种时候我不上谁上！”简世辉边说，边跟着有些难为情的求援者消失在风雨之中。车间领导十分清楚，像这种高纯铝焊技术，要求特高，难度特大，非一般人能胜任，简世辉的技艺却是赫赫有名的。
厂领导为简世辉作过粗略统计，每年仅参加突发性抢修，为企业挽回的经济损失均在二十万元以上。翻开简世辉的档案，那里记录着他那不平凡的人生：他工作二十五年，二十四次当上公司先进，连续七次当上公司劳模，八次被公司评为优秀共产党员。
清水
全国妇联从８０年代中期起，主动参与扶贫工作，把帮助贫困地区妇女脱贫致富作为各级组织的重要任务。前１０年，共帮助１６０万贫困妇女脱贫。１９９５年底，全国妇联决定在国家第九个五年计划期间开展“巾帼扶贫行动”，到本世纪末至少帮助１００万贫困妇女脱贫。实施“巾帼扶贫行动”两年来，各地已帮助５８．８万妇女解决了温饱。全国妇联副主席、书记处第一书记黄启带领书记处成员分赴贫困地区调查研究，制定有力措施，地方妇联组织因地制宜，开展行之有效的扶贫活动。特别是１９９７年，全国妇联与国务院扶贫开发领导小组联合召开了两次“巾帼扶贫行动”工作会议，重点推广了山西连环脱贫和云南、上海等省市妇联对口扶贫经验，使妇联参与扶贫工作的领域更加拓宽，效果更为显著。去年，省级政府拨给妇联扶贫项目和培训费已达６３５０万元，各级妇联为“春蕾计划”筹款累计已超过２亿元，有１５万受“春蕾计划”资助的女童已从小学毕业。
张丽玲
“你们的善举使我深感人间真情，对我产生了很大的影响。去年我在认真学习之余，也积极参加了青年志愿者活动，还被学院评为‘社会调查积极分子’———广东药学院冯彩霞……”
从机关、企业到街道、家庭，从省内的广州、深圳、珠海、湛江到省外的江苏、四川、山东、山西、湖北，从内地到港澳地区、台湾同胞、泰国、马来西亚华侨……活动像滚雪球一样产生了巨大的反响。短短几个月时间，认捐资金达到７０多万元，从而使１３所高校的１３５名贫困女大学生获得了从一年级到毕业四至五年间，每年２０００元的生活补助。每月获２００元资助，这在时下一些广东人眼里也许算不了什么，但对于贫困地区的学生来说却是一个实实在在的帮助。韩利华、刘志秋等贫困生不用再被经济问题困扰而占用过多的学习时间去打工。去年“三八”节这天，受资助的１００多位贫困女大学生来到了广东省妇联，与“娘家人”举行了联欢。
潘跃
（新华社记者王长山摄）
杨丽华：蓝天“金凤凰”
本报记者徐建中
１９９５年６月，杨丽华被中国国际航空公司任命为飞行总队副总队长。她从一个普通的空中小姐，在空中工作２２年后走上领导岗位，不容易啊！
杨丽华从７０年代就在国际航线上服务，２０多年的空中生涯，使杨丽华悟出了一个道理：“空姐”和“空哥”不应作为当前社会上最时髦和最亮丽的字眼，因为空中服务也只是众多服务行业中的一种，叫“空中乘务员”是最恰当的名称。
在国际航线上，杨丽华曾经碰到过这样一件事。一位日本女乘客双目紧闭，手抚胸口。杨丽华询问她是否需要什么帮助，她只摆摆手。根据以往的经验，日本乘客有较强的忍耐力，一般情况不愿给别人添麻烦。经过几次询问，原来她是神经性紧张症，并伴有心痛病。杨丽华便立即找一个空位置让她躺下，尽力安慰，精心服务，使日本客人安全舒适地到达目的地。
有人曾经作过一次统计：国航的乘务员每天有４００多人在天上飞，有４００多人分住世界各地，他们吃在天上，住在国外，从东半球飞到西半球，从南半球的盛夏又飞到北半球的严冬。有的乘务员长年把小孩放在奶奶或姥姥家，难见儿女面，远航归来，只能靠磁卡电话听儿女叫爸爸妈妈的声音。杨丽华深有感慨地说，以上这些虽都是乘务员生活的酸甜苦辣的写照，但是，一旦他们穿上整齐的国航制服，登上蓝天大“舞台”，精神面貌立即焕然一新。他们这时想的是为旅客提供优质服务。
赵敏静
她们还明白，搞培训，不能空对空/l，不能黑板上种庄稼，讲台上开机器。因此，各级妇联在培训中，都是在各类示范小区开设“露天课堂”，请农艺师、兽医现场讲授养鸡、养兔、养蘑菇等知识。阳信县勃李乡东营村妇女陈小英参加培训，掌握了养兔新技术，搞起了良种兔养殖，当年便由年收入不到５００元的贫困户变成年收入７０００元的富裕户。她还把学到的技术毫无保留地传教给别人。很快，全村有３０户加入到了养兔行列中。
１、去年，湖北省谷城县庙滩镇在开展争创“十星级文明户”活动中，选出一批“致富贤内助”。图为邓家湾村邓风华高兴地从镇上领回“好媳妇”光荣牌时的情景。（张治平安少兵摄影报道）
２、靠绣制床上用品富裕起来的辽宁省海城市耿庄镇东耿村年轻农家妇女阎亚君，为了提高绣制水平，去年６月投资１万多元从沈阳购买了电脑，用于产品图案设计。（张庆霞摄）
李祝珍
去年５月，一份“深山奇冤”的控诉书送到了全国妇联副主席赵地手里。控诉书记述了河南省宝丰县一个幼女８岁时被强奸残害的事实。这个女孩失去双亲，与爷爷、弟弟相依为命。从１９８９年开始，同村史家叔侄６人轮奸、强奸该幼女，对幼女施以暴行，致使幼女几次大出血，造成终身残疾。
此案案发５年多的时间，尚未得到最终判决。其主要原因是：幼女没有有力的监护人。幼女被第一次强暴时不足８岁，还不知道如何保护自己，没留下现场物证。加之罪犯作案时间长、作案次数多、作案人多，对一个不满８岁的孩子来说遭此凌辱、摧残，思想处于极度惊吓状态，记不清每一次被强暴的时间、地点、人数、具体人员，指控时前后说法不一，使法院在审理时难以认定。而史姓家族在该村占人口９０％，一些人千方百计监视外调人员，干扰政法部门对案件的调查取证。
相依为命的祖孙三人只好背井离乡，走上了艰难的上访告状路程。字字血泪震撼了赵地的心，她当即要求全国妇联协调河南省妇联配合有关部门调查，密切关注此案。在全国妇联、河南省妇联的积极推动下，公安部门做了大量艰苦的取证工作，终于在１９９７年１０月１５日经河南省两级法院的公正审判，首犯执行枪决，其他５个罪犯分别被判处死缓、无期、有期徒刑１５年。目前，幼女一家的生活已纳入河南省妇联“结穷亲、扶贫帮困”的活动。宝丰县妇联、平顶山市妇联也十分关注幼女一家，纷纷为幼女一家捐款、捐粮、捐物。幼女一家生活境况有了很大的改善。
邓名苏曹龙彪
１９９７年１２月１８日，湖南省永兴县城关镇居民，６３岁的叶莲美，与外甥周彦斌代表山东日照市叶莲营和叶莲美四姊妹将一面大锦旗，上写着“全心全意，为民办事”，赠送给永兴县城关派出所，感谢该所干警为她们牵线搭桥，寻找到离别３６年之久的亲人。
事情还得从头说起。曾辛元是湖南省永兴县黄泥内头岭一个偏远山区的农家子弟。解放前，母亲早逝，姊妹又多，父亲无法生活，将他卖给一个姓曾的人家。１６岁时被抓壮丁到山东省日照县。叶莲美老家是山东省原日照县北古村人，父亲叶寿荣，在抗日战争时被飞机炸死，母亲带着四姊妹只好来到舅舅家苦度光阴。
“三大战役”胜利后，曾辛元被解放过来分配到山东省日照市交通局工作，并认识了山东妹子叶莲美，于１９５６年两人结了婚，开始过着美满生活。
１９６１年正当我们国家处于３年困难时期，党和国家号召干部职工下放到农业第一线，曾辛元响应党和政府号召，带着全家来到湖南永兴县城关镇胜利街安家落户。１９６９年他又响应党的号召，带着全家来到了老家务农。从此，曾辛元、叶莲美多次去信山东寻找亲人。可是，因日照县改为市，加上姊妹各自参加工作，不知地址，一直没有得到回音。而山东亲人来信给她，又因她全家下放到农村，无法收到来信。１９８０年曾辛元全家返回县城。不久，曾辛元去世。
１９９７年８月，叶莲美的一位亲戚，抱着试试看的心理，向永兴县城关派出所打了个电话，问县城是否有叶莲美、曾辛元这样的人。该所干警接到电话，立即对县城居民户口全面仔细认真清查，结果发现户口卡上有个叶莲美的女户主。下午干警马上给回了电话。城关派出所干警将此信告知叶莲美。她为姊妹３６年未见面，不知流过多少泪，今日高兴万分。于１９９７年９月借凑１８００元，带着儿子高高兴兴来到离别３６年之久的山东省家乡，与姊妹重逢，欢聚一堂。从而姊妹圆了离别３６年的梦。
●前不久，兰州医学高等专科学校戎发制药厂将一批经卫生部批准生产的治疗妇科病的新药“斯娜格”药膜，捐赠给甘肃省贫困山区的妇女。（杨小平）
●日前，全国妇联妇女研究所组织召开了市场经济与妇女就业研讨会。会议讨论了当前妇女就业的趋势与对策，城镇女工下岗与再就业问题，农村妇女发展与非农转移问题。代表们从不同的视角畅谈了各自的观点和意见，提出了解决问题的对策与建议。（新园）
泰岛
几个朋友，都是写字楼一族。同在广州大都市生活和工作，近在咫尺，各有各忙，已整一年未见面了！择了一个暖和的假日，在林木苍翠的滨湖之畔，大家依时相聚，共诉友情，深感：年年岁岁花相似，岁岁年年人不同！昔日俊雅秀丽的白领一族，由于写字楼内紧张而无规律的工作程序，加上大都市环境的污染，一个个脸色如菜，面无血色。这个说得了胃病，那个有失眠病，要不就是食欲差，整天头昏脑涨……哈！唯独一年多前因患有肝炎而面黄肌瘦的白燕小姐，却是面若桃花，肤如凝脂！记得一年多前，她正苦于紧张而作息全乱的工作使她得了肝炎，四出求医，我们大家忙于介绍名医名药给她，但均收效甚微，她的精神处于崩溃的边缘！而如今，我们大家成了风干的“广柑”，她却是真正的“白领丽人”！
于是，我来了个明察暗访，先走访了福寿仙有限公司老总张友生先生！
张友生有一套理论，他说，人体的“第三状态”，是介于健康与疾病之间的过渡状态，在这个阶段，如果不进行保健，就很容易转化为病态。长期紧张的工作、学习，就算身强体壮的青年，也有可能由第三状态转入病态，白燕姑娘就是这种情况，及时保健，便能使身体恢复健康。
“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”从中老年人保健食品“福寿仙”品牌到少年儿童保健食品“小精灵”品牌，都体现了中华民族“尊老爱幼”的传统美德。张友生认为没有文化的企业难以发展，没有文化的产品也成不了气候，更成不了名牌。福寿仙企业及其品牌的命名、商标的设计、产品的内涵及外延等，都体现了中华民族数千年传统文化底蕴的精髓，都服务于“生命保健，造福人类”企业文化的经营理念。这一切都是为了使中华民族的保健养生文化走上世界所作的铺垫。否则，它的所作所为是难以理解的：
福寿仙企业在开办经济极其困难之时，居然能掏出一万元使纪念一著名粤剧演员的活动得以顺利进行。在１９９４年，向联合国第四次世界妇女大会捐赠五十万元。１９９５年，向第五十届世界统计大会捐赠三十万元。１９９７年，还在革命老区大悟县投资三十万元建小精灵希望小学，使一大批农村失学儿童走入学校的大门。１９９３年至今，福寿仙先后资助中国老艺术家四代艺术团、广东省老干部福寿仙艺术团、广州老干部太极拳队、广州小精灵少儿剧团、广州灯谜队等文艺演出活动；在中山大学设立福寿仙奖学金，资助贫困大学生完成大学学业，支持广州省、市重点小学校长研究会、省孙中山研究会，以及许许多多的文化教育、体育活动等等，平均每年资助资金近百万元。
我心中的歌《红岩颂》——献给伟人周总理（附图片１张）
何启君
我老了，嗓音不再清亮，但心里常常高声唱着歌，含着深深的情，噙着满眼的泪，歌唱人民的好总理，歌唱伟大的周恩来！
年轻时，在重庆山城，在红岩嘴山头的楼房，我们红岩歌咏团的男女青年，曾为南方局书记周公，放声唱过《黄河大合唱》。
五十多个春去秋来，花落花开。昔日红岩依依情，像黄河的水流，不再回来，全成了历史，只留下记忆。可是，我心里总在嘹亮歌唱，为了周恩来，向着周总理！边唱边抹着热泪。
周公诞辰一百年即将来临，人民早早筹划着种种纪念活动。老战士们热血奔流的心间，波涛涌动。
当我还是童稚的十三岁，便从党的秘密刊物上，知道了“中华苏维埃副主席周恩来”。十八岁时，我从北平奔赴延安，在抗大广场上，最初见到周副主席的伟大风采。是他在挥动着手臂，豪迈地讲话。
抗战全面爆发了，我在八路军驻桂林办事处，重又见到他，听到许多亲切而激情的面谕。１９４１年皖南事变后，我奉命来到重庆、南方局，在蒋介石的血淋淋的屠刀下，日日夜夜留在周副主席的身边，同住一间小楼，共用一个山野茅厕。
他，不分昼夜地忙碌着，要和蒋介石周旋、较量；要指挥蒋管区我党的地下斗争。文豪郭沫若、夏衍、老舍等，还有八路军、新四军的事，他都要管。那英名盖世的叶挺将军，正身处牢笼；那声震中外的杨虎城，犹在白公馆的煎熬中；那忠贞的老党员罗世文直到江姐、小萝卜头，都呻吟在渣滓洞的生死线上；那些铁血男儿的命运，全揪住周恩来的心。他睡得着觉吗！
更不要说，一阵阵惊耗传来，小廖（承志）被捕。一次次潘汉年的密报。宋庆龄的安危……多少事，都系在他那伟大的心头。
狂风骤吹，希特勒兵临莫斯科西郊；珍珠港日寇空袭美国舰队，太平洋大战揭开。全人类的命运，天天在潮涨潮落、风风雨雨中。周公，睁大双目注视着，那超人智慧的脑，分析着、掂量着。面对世界风云的动荡，惟周公镇定地把目光投向远方。他是民族的脊梁，挺立在红岩山冈。
伟大的“胡公”，这时人称“副公”（政治部副部长），１９４１年初，在沉重的乌云重压下，在时时有可能被敌人抓捕、杀头的艰险时刻，他当众铮铮誓言：“我同大家在一起！无论被捕、坐牢、杀头！”副公的铿锵号令，似咚咚战鼓，敲击着全体红岩战士的心灵。男女斗士们流着激动的泪、昂着头、举着手，发出雷鸣般的吼声：“我们同你，生死在一起！”这刚烈的吼声，大地为之震撼！向屠夫蒋介石展开壮烈的挑战！
敬爱的胡公，从从容容，有如囚徒，不似囚徒！他总对众人发话，砥砺革命战士的忠贞，倡导党员的气节，提倡革命乐观主义！间隙时，他抱抱孩子们，逗逗乐乐，喘喘气。有一天，邓颖超大姐抱着个男孩子，童小鹏正好遇上，就抢拍了一张照片。周公借此，题诗一首：“大乐天抱小乐天，嘻嘻哈哈乐一天。一天不见小乐天，一天想煞大乐天。”末署“赛乐天题”。这个“赛乐天”，就是周副主席自己。这一照片和题诗，曾高悬红岩楼头。高棠珍藏至今。我则刻骨铭记着，直到永远。
那时，他还要同美国的代表不断角逐、谈判。胡志明是越南的革命领袖，却在广西被捕。周公尽心竭力为之解困。他亲自指挥在隐蔽战线的党员、身为司令长官张发奎秘书的左洪涛，救出胡志明。
周公，喜爱文艺，情注戏剧。《屈原》、《雷雨》、《棠棣之花》、《风雪夜归人》，曹禺、金山、张瑞芳都领受过他春风般的温暖。歌唱家张权、舞蹈家戴爱莲，还有他一手培育的抗敌演剧队，无不在他霏霏春雨般的滋润下，勃发生机。
怎能忘，１９４３年雨后乍晴的一天，在宋平和陈舜瑶夫妇的小居室里，他曾同张颖、张剑红、朱语今和我几个年轻人，纵谈《红楼梦》人物的动人场景。借问红学界，可曾知四十年代红岩山头论“红楼”之雅事？
潘梓年、潘汉年兄弟二人，都是恩来同志军帐里的老兵。哲学家潘梓年主持南方局机关报———新华日报。潘汉年则往远方的日寇、汪伪、蒋特的虎穴里，以生命作代价为党获取情报，亦在周首长的遥控之中。
党的魅力融合着周恩来个人的人格魅力，强烈感染着爱国民主人士。党的光辉汇聚着周恩来的光彩，映照着抗战陪都重庆。影响大的名流，怀着景仰寻觅中共周恩来，寻觅希望的光亮。
历史留下车轮的深痕：周公同冯玉祥的频频交往，奠定“民革”的初基；而同沈钧儒的往返，萌发了“民盟”的初芽；同黄炎培的时相欢谈里，萌生了“民建”的立意。
民主党派、新政协，莫不倾注着周恩来的心血。
当年红岩村的主人公，自是感情丰厚的伟大政治家。他把党的火热之情，布洒给广大的青年、学生，从沙坪坝到昆明。他也对于贫困交加的孤老陈独秀给些暖情，只是陈独秀过于执拗，在江津郁郁而逝。
党的希望之光，也在周公手擎着的火炬中，照拂过新人口论的大学者———马寅初，大史学名家翦伯赞，大画家徐悲鸿。多少中国现代史上大名鼎鼎的人物，大都牢记着四十年代黑暗沉沉时，他们得到过周恩来所给予的火样情和光明路。
恰值我的青春勃长期，周副主席把党的雨露浇洒着我的心田，也把党的深情，融注进我的血管中。还记起，我和黄若暾两个小青年病卧小龙坎的库房，恩来同志亲自把殷殷亲情给予我们，他的探视、他的微笑、他的火热、他的革命领袖的恩情，永远珍藏在我的心中。
虽说，岁月如流水之逝去，又常似云朵之飘飘。可是，五十年前的周公之与红岩，那些往事，我怎能忘得了？
我心中的歌，一曲又一曲，颂红岩精神，高歌周恩来！歌颂人民的好总理！今值伟人金色华诞一百年，我的歌，一声又一声，唱个不停，歌在心中，伟人永恒！
敬爱的周恩来总理（手指画）（龚乃昌）
高低
杭州新声路综合市场中心的十字路口，有一块见“美”就颂扬，见“丑”就揭批的小黑板。黑板报办了虽然才三四年时间，但却赢得了很好的声誉。每期黑板报面世，摊主们总要抽空去看一看。一位赵姓女摊主与顾客吵了架，马上在黑板上被“曝光”，她感到好没面子，从此再也没有跟顾客红过脸。一位王姓摊主拾到二点三万元现金交公，此事见了“报”，他觉得很光彩。有个来自温州的服装老板见这黑板报含金量高，愿以十万年金租用这个“版面”，结果被市场管理者回绝了。
被誉为“真正的人民公仆”的武汉市武昌区信访办公室副主任吴天祥，其办公室就是信访办接待室。在老吴那儿，以前也有一块一般办公室、接待室常挂的小黑板，上面写着：“今日内部学习，恕不接待上访。”后来这块小黑板被吴天祥锁进了柜子。老吴讲得在理：“群众有难，哪管你周三周四呢！”至于“学习”，他的看法是：“夜读最好。”
吴天祥将一块类似于“挡箭牌”的小黑板锁进了柜子，从表面上看，锁的是一块小黑板，其实锁的是不关心群众痛痒的官僚作风，锁的是动辄将上访者拒之门外的陋习。吴天祥的言行，实际上是向行政机构提出了一个严峻的问题：政府机关和其他职能部门的干部的学习，是否都要占用上班时间？学习总得越学越好才是，学习的目的是为了更好地工作，更好地为人民服务。假如一学习就不干工作，不办正事，就不接待上访者，到头来离老百姓愈来愈远，这种后果岂非与学习的初衷背道而驰？！（作者单位：解放日报）
周晓萍
刘本楚
当年，春婆苦心经营着这间茶楼，八仙桌面刻满了印痕，土茶碗老得发黄，一碗茶水只收三分钱，可春婆总是笑呵呵的。提起古铜色长嘴土壶，将壶嘴贴慰着茶碗，把情意倾得满满。
一天，春婆倒在了茶坊里，女儿春姑扑倒在母亲的怀里哭诉着：“娘啊，娘，你省下米饭养儿女，自己只吃荞麦窝……”泪水、茶水、河水，凄凄惨惨，整个茶楼仿佛泡在辰河里了。爷们围上来，个个翻开腰间的口袋，抖落出一分两分、一角两角、一元两元，全都给了春姑。
春婆老去了。春姑成了茶楼的主管。不久，茶楼的招牌换上了“春姑茶楼”。这牌子已不是先前那种木板黑字，而是高级铝合金制成的白底红字，日夜发出撩人眼目的光泽。茶堂里换上了圆角茶桌、法国式靠背木椅，左边的茶几上是一色的花边瓷杯，右边是自动开关的电热水壶；前堂为水磨石地板，后堂是木纹楼板，两侧设有洞开着木门的小茶厅。最恬静的去处，是地下楼别致的小包厢，有友谊座、情人楼、商客居、贵宾房，茶客们在这里谈古论今，谈天说地，切磋生意，交流感情。满楼辰河风，满楼春意浓，缠绵得茶客们依依恋恋，难舍难离。
左侧茶厅闪出一个小伙：“春姑姐，再加两杯龙井、两杯毛尖，两块的。”右侧茶厅出来一位壮汉：“春姑娘，再加一瓶茅台、两盘卤菜。”楼下又有人呼喊了：“春大姐，再添六杯咖啡，五块的。”春姑的女儿春花接了话：“先上两杯行吗？”“不行，一齐上来，六位高升呀！”楼下的声韵悠悠扬扬，从吊楼上那阔阔的窗门扬了出去，撩得河岸船老板也心浮气动。茶堂的大厅里更是人来人往，进进出出，茶客们济济一堂，忘了楼外的阴晴寒暑、春夏秋冬。
“哎———千杯万杯桌上摆，不知哪杯惹人爱，妹倒茶水杯杯满，随着歌声坐拢来……”后堂吊楼栏杆旁一位独辫姑娘，唱起了脆丽的山歌。“嗬哟，这可是春姑请来的瑶乡山妹，人俏丽，歌也俏丽哩！”茶客们凝眸竖耳，温情喜意全写在眉眼之间了。“哎———千杯万杯桌上摆，早知那杯惹人爱，妹倒茶水哥端杯，茶歌越唱越拢来……”前堂的后生茶客接了腔。这一唱和声掀起了满堂茶客心底的感情波澜，卷起了茶堂的笑声浪潮……
正是市场经济的浪潮将小镇搅得沸腾的时候，一幢十层星级宾馆在小镇拔地而起。是这座高楼接来了天边的彩云，摘取了满天的星星，辰阳小镇也有了辉煌灿烂的今天。开业那天，中央头头、北京专家、省委书记来到这里也为之一振，惊叹不已。那古茶楼的春姑已坐上了宾馆经理的旋转软座，而十六岁的春花却胆敢挣断历史的脐带，接替了妈妈主持茶楼的生意了。春姑离开茶楼的那天早上，对女儿说：“春花呀，你放心大胆干吧，茶楼的兴衰连着咱的国家和民族啊！”春花点点头，心底里涌起了春潮。
第二天大清早，两位拄着拐杖的寿爷来到茶楼，取下老花眼镜，抬手遮眼望着楼门上“春花茶楼”的招牌字样，便扬眉捋须地高喊了：“春花姑娘呀，今年你还只十六春吧，怎能当起老板呢？”春花赶忙迎到门口，将两位长辈护进茶堂。“请坐请坐，喝杯早茶。”春花拉起寿爷的手。两位寿爷只是摇头摆手，不敢落座。“不喝不喝，我们这衣服别脏了凳椅，也不会喝这里的茶。”“老爷爷，哪里话，你们来，我要免费供应上等茶，当年奶奶的茶楼不就是你们喝出来的吗？我还要谢你们哩！”春花的话语慰藉着寿爷们的心，她那白嫩红润的脸庞也写满了深厚的情意。两杯盖碗茶端上桌面，揭盖冒烟，唇舌品味，香气扑鼻。“哟呵，香甜香甜，哪来这等好茶啊！”两位寿爷同时发出惊叹。春花恭敬地站在桌前，品数着茶碗的内容：这是五块钱一碗的龙井伴毛尖，配有枸杞子、甘草、桂皮、姜糖、菊花等佐料。喝下去即可冒汗顺气、清嗓润肺、滋阴壮阳，老人喝了延年益寿啊，你看，这水中茶叶鲜活得如枝头再生，招惹口舌。寿爷已听得进入似神非神、似仙非仙的意境了。
寿爷们老了，但春花经营的古茶楼新韵悠长，声润辰河，正是春风满楼情满楼。
赵先德
唐岩书画展在京举办
著名书画家唐岩，于一月八日至十二日在中国革命博物馆举办个人书画展。
唐岩，名维松，字少颖，一九四三年生于江苏农村，自幼酷爱书画艺术，小学毕业就边务农边学画。困难时期，他以卖字画为生。『文革』期间，他进城请教高人指点。一九八五年，他以农民画家身份在南京举办第一次个人画展，以后在北京、广州、深圳、上海等地举办了十二次个人画展。去年，他还应邀在台北成功地举办了个人画展。《云龙艺画报》创刊以来，作为社长的唐岩身兼书画家、摄影家和办报人，使这张民航系统的旬刊彩报办得颇具特色。
此次唐岩书画展是由中国农村杂志社、团结报社、广州云龙画院、云龙艺画报社和中国国际航空公司联合发起的，共展出书画作品一百幅。
（张铁林黎世高）
（胡才春）
本报记者朱竞若
压题照片：水东乡引进国外技术建设的蔬菜大棚。（秦红宇摄）
去年９月，费孝通来到山西省泽州县调查研究，一位山村党支部书记的话引起了费老浓厚的兴趣，这位以煤富村、带领群众成功治理小流域的山耳东村的村支书阎炉，一直在考虑这样一个问题：煤挖完了怎么办？
对于地下的矿藏，县委书记王毓秀说得辩证：煤是财富，也是包袱。怎样巧用财富，丢掉包袱，放眼长远，是资源大县要解决的首要问题。
必须告别没有规模、没有科技含量的“山药蛋经济”。随着推土机、装载机隆隆推进，一座座带来丰厚利润也严重污染了环境的小高炉灰飞烟灭。如果说采取硬措施坚决关闭２６３个私开煤矿、清理１４０个小煤场是一场艰巨的战斗，那么帮助一个个村镇转变生产方式，则更为艰难。王毓秀说：产业的转轨是逼出来的，要对历史、对子孙后代负责，没有别的路可走。为了解决“想科技，盼科技，科技来了怕科技”的问题，县委书记和县长带着一批乡镇企业家走进了中科院。制定政策措施引导干，建立考评制度逼着干，县里领导四处奔波带着干。终于，一批批科技含量高的项目开始进入这里，高都镇更是成为合资项目的积极引进者。
从陶醉于“设备越简陋越能赚钱”的小煤窑，到全县２６个乡镇与全国５０多所大专院校、科研单位建立稳定的合作关系，瞄准“投入产出率高、产品附加值高、科技含量高、市场覆盖率高”的项目，形成企业集团；从“挖煤为主、务农为副”到实现粮食稳产高产、形成十大农副产品基地、销售窗口办到中原、南方大城市，泽州调整产业结构３年，增加财政收入１个亿，工农业开始协调发展。１９９４年朱镕基副总理视察这里时提出的乡镇企业实行产业多元化、抓好农业这个基础、增加税收等三项指示逐项落到了实处。
本报兰州１月１０日电新华社记者贾永、蔡晖，本报记者马利报道：经过５００万军民持续４年的不懈努力，甘肃河西走廊建成我国第一条千里双拥模范长廊。截至１９９７年底，河西２０个县市中已有１７个被命名为全国和省级“双拥模范城（县）”。
党中央国务院十分关心地震灾区人民江泽民李鹏打电话亲切慰问
党中央、国务院对灾区人民十分关心。今天下午江泽民总书记和李鹏总理打电话给中共河北省委、河北省人民政府负责同志，仔细询问了灾情，并通过省委、省政府向罹难者家属和灾区群众表示亲切慰问，希望灾区广大干部、群众发扬艰苦奋斗的精神，团结一致，自力更生，搞好生产自救，努力把地震造成的损失减少到最低程度，尽快恢复和发展生产，重建家园。
谢世杰当选中共四川省委书记
新华社成都１月１０日电（记者任硌）中共四川省第七届委员会第一次全体会议１月１０日选举谢世杰为省委书记，宋宝瑞、秦玉琴、杨崇汇、张中伟、黄寅逵为省委副书记，当选为省委常委的还有席义方、沈国俊、王景荣、陈文光、陶武先、冯崇泰、刘绍先、甘道明。中共四川省纪委第一次全会选举沈国俊为省纪委书记，吴才荣、向阳、赵廷运、杨天发为省纪委副书记。
地震后一个半小时，国家地震局副局长葛治洲带领地震现场工作队开赴灾区，并于当晚赶到现场。河北、山西、内蒙古地震局也派队前往灾区，在现场协助当地政府指挥抗震救灾并监视震情。
河北省委、省政府派出以许永跃副书记为团长、杨迁副省长为副团长的工作团赶赴灾区指挥抗震救灾，省政府已拨款五十万元救灾，并组织医疗队、救护队赶赴灾区。当地政府也向灾民运送了大量棉被、棉衣等过夜应急御寒物资，帮助灾民安全过冬。河北省军区领导已率领工作组于今晚十时赶赴灾区，指挥部队参加抢险救灾工作。（谭先锋贾西平贺广华）
张北—尚义震区示意图（国家地震局陈棋福绘）
记者杨文道、余继军今日凌晨２时３０分从张北县救灾前线报道：张家口市各医院正在陆续接受救治受灾群众，张北、尚义县乡镇已动员起来，腾出机关学校，安置受灾群众避险和临时居住。
铁人王进喜生前所在的１２０５钻井队，建队４４年来累计打井１３４６口，累计进尺１７０万米。１９９７年打井６７口，人均打井１·５口，人均创产值达１００万元。图为石油工人冒着零下２９摄氏度的严寒苦干。
（本报记者孟仁泉摄）
全国重点文物保护单位、中小学爱国主义教育基地———周恩来故居，自从１９７９年对外开放以来，累计接待海内外瞻仰观众已突破１０００万人次。为纪念周恩来同志诞辰１００周年，周恩来故居管理处还建成占地近千平方米的周恩来墨迹碑廊，收录了周恩来同志各个时期书法题词。（杨大生）
去年天津实现财政收入一百六十九点一亿元，完成预算的百分之一百零二点三，按可比口径比上年增长百分之十三点五，连续六年保持两位数增长。各项税收有不同程度的增加，其中增值税六十九点二亿元，增长百分之二点七，营业税二十七点六亿元，增长百分之十一点九，企业所得税、外商投资企业和外国企业所得税二十一点五亿元，增长百分之十二点六。（陈杰）
记者从正在召开的新疆维吾尔自治区九届人大一次会议上传来喜讯：新疆继国内生产总值突破一千亿元大关后，一九九七年财政收入达到一百点○五亿元，首次突破百亿元大关。其中，自治区地方财政收入完成五十点○七亿元，比上年增长百分之十八。（祝谦）
据湖南省减轻农民负担办公室近日提供的材料，去年，湖南省减轻农民负担１２亿元，农民人均减少２４元。全省共清理涉及农民负担文件５６３５个，废止文件和收费项目１１１４个，发放农民负担监督卡１１００万份。（吴兴华）
浙江全面建立的城乡最低生活保障制度，已让全省近２０万人得到最低生活保障救助。记者从浙江省民政厅获悉，到９日为止，其中５８个县（市、区）已经实施保障制度，３０个县（市、区）出台了方案并于今年上半年实施。（袁亚平）
南昌多渠道、多形式安置下岗职工取得进展，去年以来已安置５万下岗职工重新就业。南昌市目前国有企业占７０％以上，历史包袱重，下岗职工多，就业压力大。（程曦）
本报昆明１月１０日电记者任维东报道：云南省“三下乡”活动１月６日上午在省艺术剧院举行出征仪式。４００余名演员、医生、科技人员、干部等组成的３０多支工作队浩浩荡荡开赴各地农村和边远民族地区。
本报长沙１月１０日电记者吴兴华报道：１月８日上午，株洲县白关镇鼓乐喧天，１９９８年湖南“三下乡”启动仪式在这里举行。
演出现场白关中学草坪熙熙攘攘。咨询摊前，农民争着领取各种资料。其中有年轻人，也有五六十岁的人。５０岁的农民袁文耀手拿一叠科学养猪、种菜的资料，感慨不已地对记者说：“要想高产致富，就要学科技。上面想得真周到，我们想要的东西，就给我们送上门来了。”
我陆上石油勘探开发告捷吴邦国要求抓好改革攻坚和科技攻关
本报北京一月十日讯新华社记者韩振军、本报记者冉永平报道：我国陆上石油工业在过去一年中取得重大成绩：全年发现十个亿吨级储量规模的油气区，新增油气储量创『七五』以来最高水平。东部油田原油递减速度明显放慢，西部油田原油增长速度不断加快，『稳定东部，发展西部』的战略格局已基本形成。
在今天召开的中国石油天然气总公司工作会议上，周永康总经理传达了中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国日前听取总公司工作汇报时对我国陆上石油工业取得成绩的祝贺和对今后工作的要求。
吴邦国指出，一九九七年我国陆上石油工业取得了很大成绩，勘探上取得了重大成果，新增探明加控制储量是『七五』以来最多的；油气产量分别比上年增加一百八十一万吨和七点三亿立方米，还从国外获得份额油近百万吨，增长幅度是『七五』以来最大的；经济效益可观，上缴税费实现二百五十八亿元，实现利润一百亿元；科技进步取得了很大成绩。
对于陆上石油工业今后的发展，吴邦国要求突出抓好改革攻坚和科技攻关，并提出了五点要求：第一，进一步加大勘探力度，实现资源投入产出的良性循环。第二，进一步加大技术进步的力度，抓住影响勘探开发的突出问题，精心组织好科研攻关。第三，进一步加大企业改革的力度。老油田要下力气实行主业与副业的分离，走减人增效的路子。第四，利用国内外两种资源、两个市场，既可弥补国内油气资源的不足，又可获得较好的经济效益。但要认真搞好调研论证，精心组织实施，尽量避免和减少风险。第五，进一步加强领导班子建设，提高干部素质。
周永康在会议工作报告中指出，目前，陆上石油勘探开发遇到一系列世界级难题，投资成本日益上升，企业改革和产业结构调整任务艰巨。今年要全面贯彻落实党的十五大和中央经济工作会议精神，打好企业改革攻坚战，打好石油科技攻关仗，加快实行两个根本性转变。在企业改革方面，要积极推进企业战略性改组，实施下岗分流、减员增效和再就业工程，全面推行资产经营责任制，进一步加大扭亏增盈力度。在科技攻关方面，要以西部塔里木盆地等新油气区为重点，打开勘探新局面，拿到更多的油气资源。同时，要以东部老油气区为重点，努力提高采收率，使油田开发水平再上新台阶。
钱其琛结束访问摩洛哥时指出中非合作前景美好
据新华社拉巴特１月９日电（记者诸葛仓麟）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛９日在这里强调，作为世界上最大的发展中大陆和最大的发展中国家，非洲和中国之间的友好合作关系有着美好的发展前景。
钱其琛在结束对摩洛哥的正式友好访问前夕接受摩洛哥马格里布阿拉伯通讯社记者专访时指出，中国和非洲之间历来存在着良好关系。中国坚决支持非洲人民争取民族独立和捍卫国家主权的斗争，积极同非洲国家开展互利合作，向它们提供技术援助和优惠贷款。钱其琛以中国和南非的贸易发展为例，说明中国和非洲国家的经贸合作有着广阔前景。他强调，中国和南非最近建立外交关系是中非传统友谊的最新发展。
关于中东和平进程，钱其琛强调，中国对中东和平进程受阻深感关切。中国支持从马德里和会开始的和平进程，认为“以土地换和平”的原则和恢复巴勒斯坦人民民族权利是解决中东问题的关键。他指出，把中东和平进程继续下去是当务之急。以色列现政府应当实施前政府做出的承诺和达成的协议，中东有关各方也应当执行联合国的有关决议。
当记者问及联合国对伊拉克的制裁问题时，钱其琛再次阐明了中国的立场。他说，伊拉克应该与联合国合作，实施联合国有关决议。同时，联合国也应当实事求是地评价对伊拉克武器核查的成果，并根据实际情况，考虑减轻或取消对伊制裁的可能性。他说，联合国制裁伊拉克已经７年，伊拉克人民遭受了很大痛苦，制裁不应该无限期地进行下去。
新华社北京１月１０日电（解放军报记者陈大鹏、新华社记者周志方）受总政治部委托，今天上午，总政文化部和解放军报联合举办座谈会，驻京部队官兵代表和话剧《虎踞钟山》剧组共同学习座谈江泽民主席在观看《虎踞钟山》后的重要指示，表示要努力学习高科技知识，迎接世界军事革命的挑战，以改革创新的精神，积极推进军队现代化建设。
连日来，话剧《虎踞钟山》轰动京城，也深深牵动着驻京部队广大官兵的心。原南京军事学院的老教员于晋峰、瞿正祥、王振武激动地说，看完这台戏，我们心情久久不能平静，好像又回到了当年在刘伯承院长领导下创办军事院校的日子，这个戏生动、艺术地再现了新中国成立之初我军从战争走向和平，面对现代化、正规化建设的新课题所经历的伟大而艰难的转折，揭示了在我军加强质量建设，走精兵之路的今天，弘扬改革创新精神的深刻现实意义。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央和中央军委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，努力探索新形势下治军特点和规律，加强军队的革命化、正规化、现代化建设。
国防大学学员韩卫国、古先光、邱剑敏观看《虎踞钟山》后谈到，《虎踞钟山》在军事院校师生中引起了强烈反响，它从时代的高度，对我们军事院校建设提出了许多新问题，给予我们很多的启示。当今世界军事领域的竞争主要是高科技和高科技人才的竞争。
来自第二炮兵、海军、空军的干部战士唐西生、陆福恩、李德才、钱宏斌、李军、赖斌说，看完《虎踞钟山》后，我们一直沉浸在感人至深、发人深省的剧情里，刘伯承元帅创办军事院校的事迹深深地打动了我们的心。科学技术的飞速发展，大大提高了军队建设中的科技含量。在我军向现代化迈进的征程中，科学技术发挥着越来越重要的作用。这就要求我们掌握更多的专业知识和专业技能，要求各级指战员既要成为本专业、本部门的“行家里手”，更要成为一专多能的复合型人才。
本报南昌１月１０日电记者傅丁根报道：中共江西省委宣传部、江西省文化厅、科委、卫生厅等１０个单位日前提出，今年继续深入开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，着重为农民办好４８件实事。这４８件实事已由各有关单位分别负责落实。
本报记者鲍洪俊
７日上午８时，海南省委副书记、省人大常委会主任杜青林，省委常委、省长特别助理董范园等来到海南省水产供销公司，慰问这个亏损企业的困难职工。
公司经理刘勤首先介绍了企业的困难。听完介绍，杜青林先请随行的各单位负责人发表意见，然后指出：当务之急是要调动全体职工的积极性，克服困难。至于公司目前遇到的几个实际难题，他召集有关部门，马上办理。
１０时许，杜青林又来到另一家亏损企业海南省船舶工业总公司，杜青林详细了解了一宗地产纠纷难题和征地费用减免问题后，当场表态：第二天上午１０时约请海口市的分管领导，研究解决，决不拖延。
研究了两家亏损企业的发展对策后，杜青林又深入四户困难职工家庭，嘘寒问暖，并向省里随行的厅局长们交待了帮扶措施。
最后，杜青林动情地说：“领导干部要时刻想着人民的疾苦，决不能愧对人民。”
本报讯中直机关工会联合会于１月８日在京召开换届大会。全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华，中直工委副书记尹克升、武连元等出席会议并讲话。
张丁华充分肯定了中直机关工会联合会成立五年来所做的工作，对如何做好机关工会工作提出了具体要求。尹克升强调，中直机关各级党政领导要加强和改善党对工会工作的领导，充分发挥工会在机关建设中的作用。会议选举产生了中直机关工会联合会第二届常务委员会、经费审查委员会。贾祥当选为中直机关工会联合会第二届委员会主席。
谈家桢基金褒奖优秀青年学子
据新华社杭州１月１０日电（记者林楠）３６名来自全国各大学、科研机构的在读博士、硕士生，日前获得首届谈家桢基金九源奖学金。他们的年龄都在３０岁上下，最小的才２４岁，但已经在生命科学领域里进行了具有开创性的研究，写出了达到国际国内先进水平的论文。
８８岁的中科院院士谈家桢，亲自为这些年轻有为的学子颁发奖金。谈家桢高兴地说：“你们很年轻，也很有水平，这是非常难能可贵的。下一世纪作为生命科学的世纪，将是属于你们的。你们要认识到自己责任的重大，为振兴中华，作出不懈的努力。”
本报曼谷１月１０日电记者成元生报道：在东南亚各国货币继续贬值的压力下，９日东南亚各国股市大跌，泰国、菲律宾、新加坡等国股市创多年来历史新低。
据新华社纽约１月９日电（记者张良华）本周印尼货币的大幅度贬值，不但加剧了东南亚的金融危机，也触发了纽约股市９日的狂跌。
据新华社墨西哥城１月９日电（记者沈安、庄霞琴）９日拉美各股市出现去年１０月底以来最严重的下跌，一些国家货币的汇价也随之下滑。
孤身斗歹徒邱玲获殊荣
据新华社广州１月１０日电（李石元、张爱民）２１岁的女战士邱玲见义勇为，孤身斗歹徒。今天，广东省军区召开邱玲英雄事迹表彰会，给她记一等功。
去年１２月１３日下午，广东省军区通信站女战士邱玲请假回家探亲。途中车上一名年轻男子扒窃乘客钱包。邱玲当即上前制止，那男子不但没有收敛，反而边骂边飞脚向邱玲猛踢。邱玲侧身一闪，双手抓住那男子，大喊“有小偷，快把车开到派出所去！”歹徒慌了，也大声喊道，“停车！停车！”司机顺从歹徒，把车停在了路旁。歹徒乘机挣脱邱玲的手，挟持被偷的男乘客下了车。这时，从公路对面窜出七八个歹徒的同伙，围着被偷的男乘客拳打脚踢。邱玲正欲冲下车相救，凶狠的歹徒迎面冲上来，挥拳猛击邱玲的头部，邱玲奋力还击。搏斗中，歹徒用刀片将邱玲的脸部、嘴唇、手指划伤，鲜血染红了绿军装。面对歹徒的嚣张气焰，邱玲毫不畏惧，严厉斥责，顽强搏斗。歹徒被邱玲的正气压倒，落荒而逃。
事后，邱玲被送进医院。治疗中，邱玲的右脸和上嘴唇被缝了１２针。经诊断，她的右耳重度耳聋，并有脑震荡。邱玲孤身勇斗歹徒的事迹在南粤大地引起强烈反响。广东省、广州市妇联宣布授予邱玲“三八红旗手”的荣誉称号。
据悉，在车上作案并伤害邱玲的歹徒钟旺兴已被抓获。中巴司机郑永华因在这一事件中负有严重责任，也于日前被拘留１５天，并注销机动车驾驶执照，剥夺终生报考机动车驾驶执照的资格。
（新华社记者孙参摄）
２、河北遵化市东旧寨镇中小学生与全镇１００多名生活需要照顾的孤寡老人和烈军属结对子，帮他们做家务。图为五虎岭小学的少先队员们和高奶奶在一起。
（高远摄）
据新华社拉萨１月１０日电（记者尕玛多吉）５名身穿大红袈裟的喇嘛９日来到西藏自治区抗灾办公室，代表大昭寺全体僧人，向雪灾灾区人民捐赠５０００公斤糌粑、３３０条砖茶和一车柴薪等价值４．４万多元人民币的救灾物资及现金。大昭寺民管会主任尼玛慈仁告诉记者，当喇嘛们从新闻中得知西藏那曲、阿里、日喀则等地区发生特大雪灾后，纷纷把自己用于购买日常生活用品的钱捐献出来。
（赵新华）
新华社大连１月１０日电大连市第十二届人民代表大会第一次会议１月１０日选举于学祥为市人大常委会主任；选举薄熙来为大连市市长。
新华社长春１月１０日电（记者李亚彪）吉林省长春市第十一届人民代表大会第一次全体会议今天选举张明远为市人大常委会主任；选举李述为长春市市长。
政协长春市第九届委员会第一次全体会议１月８日选举张绪明为长春市政协主席。
据新华社北京１月１０日电（记者刘云非）中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天在这里会见了塔吉克斯坦国防部长舍拉利·海鲁拉耶夫中将。
傅全有说，近年来，中塔两国、两军的友好合作关系得到了进一步发展。海鲁拉耶夫表示希望进一步加强塔中两国军队间的交流与合作。
友谊的丰碑——读胡志明主席发表的对华文章
洪左君
已故胡志明主席从１９５１年到１９６９年逝世的１９年间，用笔名在越南《人民报》发表了１４０篇关于中国的文章，主要赞颂中越友谊和中国各个方面的成就，共计２０余万字。在当代，一位外国党和国家最高领导人不间歇地撰写了这么多关于中国的文章，是绝无仅有的。今天重新翻阅这些文章，又一次为他对中国的深情所感动。
胡志明在谈越中友谊时，给人印象最深的是，他不是根据一时一事来看越中关系，而是通过对历史全过程的分析和自己的实践，以战略的眼光来看越中关系。
他在《边行军边讲故事》一文中，叙述自己２０至４０年代在广州和广西、湖南、云南等地进行革命活动的那一段波澜壮阔的历史。当时他同中国人民并肩战斗，参加讨伐军阀和抗日战争的行列，而中国共产党和进步人士也对他开展越南民族解放斗争给予积极支持。这些史实令人信服地说明他同中国结成的亲密友谊。１９３１年他在香港遭港英当局逮捕，坐了一年多的牢，获释后几经辗转来到了上海，得到宋庆龄的帮助，同随一国际反战组织代表团来上海的法共党员瓦扬·古久里取得联系，从而接上了同共产国际的组织关系。这一段友谊佳话，他经常讲，以示感谢之情。在这篇文章里，他生怕这段往事会被人遗忘，所以又一次提起。可见他对宋庆龄的这一段情谊，已深深扎在心中。
《祝贺中国，感谢中国，学习中国》一文是胡志明为庆祝中国国庆１０周年而写的。他通过越中长期友好交往，看到中国对越南是“恩越重来情越深”，其根据是：第一，越南革命所以“能早日”接受马克思列宁主义和苏联十月革命的影响，是由于得到“中国革命的帮助”。第二，越南“在革命时期和抗法战争中”取得胜利，是由于“学习了中国的宝贵经验”，而且“中国又大力支持了我们”。第三，抗法战争结束后，中国对越南的社会主义建设“给予了慷慨无私的援助”。最后他对越中关系得出这样的结论：“从地理和历史上看，越南和中国的关系正是：如手和足，如杵和臼，如根和茎，如兄和弟。”
为了使越南人民了解中国，胡志明付出巨大心血，广泛搜集材料。他引用最新的经济数字、外国人反映的情况、新旧社会生活对比等材料，来看中国日新月异的变化；阐述中国共产党和政府正确执行统战政策，广泛团结各阶层人民、各界人士包括前国民党军政人员，为振兴国家而努力工作；介绍各条战线上英模的光辉事迹和其他新人新事；讴歌工农群众、广大基层干部在生产和其他工作中发挥的当家作主的精神。胡志明这样做还有一个更重要的目的，就是借此激励越南人民学习中国的经验和先进人物的思想，在自己的岗位上鼓足干劲，做好工作。所以他的文章针对性很强，文章用的素材都是精心选择的。例如在介绍中国的先进人物中，他挑选了刘胡兰、黄继光、焦裕禄、雷锋、王崇伦、陈永康、高士其、郝建秀等这些当年中华优秀儿女的代表。他通常在文章的末尾附带这样的结束语：这是值得我们学习的中国经验；中国人民能做到的，我相信我国人民也一定能做到。
１９６４年１０月１６日，中国第一颗原子弹爆炸试验成功，胡志明于２８日发表文章说：中国制造原子弹是为了巩固国防、遏止帝国主义挑起战争、保卫世界和平、增强亚非拉人民在反对帝国主义和新老殖民主义斗争中的胜利信心的“道德炸弹”。
在胡志明这１４０篇文章中，打头的一篇是１９５１年７月发表的《读实践论·笔记》一文，标题是他亲笔用汉字题写的。越南《人民报》在文前加了编者按语：“《实践论》是毛泽东同志１９３７年７月撰写的一篇十分重要的哲学著作。现在中国和世界上许多国家的党员正在对它进行研究。为了帮助读者和全党同志便于研究《实践论》，Ｃ．Ｂ．同志（胡志明笔名）采用越南式的说法将著作概述如下。”胡志明向越南人民介绍毛主席这篇重要著作，说明他对毛主席的敬重。
周总理曾对一些越南朋友说过，胡志明同中国的关系是“血肉的关系”。胡志明如此赞颂越中友谊和中国，是他对中国的高度信任，是一位无产阶级革命家所特有的远见卓识。对于他的这一片深情，中国人民将永远铭记在心。
许宏治
“００７”系列影片的主人公詹姆士·邦德，是一位服务于英国特工部门的超级间谍和杀手，代号“００７”。自１９６２年第一部“００７”影片《詹姆士·邦德大战诺博士》问世起，“００７”主演已经换了５位，“００７”影片一部接一部地面世，邦德在许多国家成了一位家喻户晓的英雄。这次首映的《明天永远不会死亡》已是第十八部，其拍摄成本创造了该系列片最高纪录：耗资１．１亿美元。
“００７”影片产生于冷战年代，难免带上时代的印迹。如在１９６３年拍摄的《带着爱从俄国来》中，邦德的“头号敌人”是凶恶的俄国人。后来，邦德的直接对手逐渐变成了某个超国家犯罪组织。它企图挑动苏美两个超级大国发生冲突，从而挑起第三次世界大战，而邦德总是能赶在两个超级大国的“鹰派”按下核按钮前，阻止一触即发的灾难。在苏联时期，“００７”影片从未在苏联公映过。
然而，使俄舆论界感到不可理解的是，冷战结束后，虽然俄美已从敌人变成了“伙伴”，但在新摄制的“００７”影片中，俄国人仍然是邦德的对手。例如，１９９５年摄制的《金眼》，以苏联解体前后为背景，影片中的俄罗斯黑手党横行，黑手党成了邦德的新对手。《明天永远不会死亡》，同样把俄罗斯描绘成一个“匪徒之国”，情节展开于俄罗斯边境的某非法武器市场。片名中的“明天”，是“狂人”所办报纸的名称。
俄罗斯舆论还注意到，除“００７”系列片外，好莱坞近年来生产的其他不少影片也都把俄罗斯描绘成了一个“罪恶之国”。以俄罗斯黑手党为主要反面人物，似已成为好莱坞的一大时髦。仅１９９７年，好莱坞就推出了三部这类大片：《圣徒》、《总统专机》和《维和战士》。其中《总统专机》一片，仅在美国国内就赚到了１．６亿美元。片中的“美国总统”哈里逊·福特不得不亲自端起枪来对付俄罗斯匪徒，保卫自己的国家和家人。俄舆论界认为，好莱坞打斗片中需要有一个敌人形象，但问题在于，为什么总爱把这个“敌人”说成是俄罗斯人？
据俄媒体分析，原因似可从两方面来看。一方面，俄现在确实存在一些社会问题，有组织犯罪活动猖獗。但更重要的是，冷战虽已结束，但在美国政界、军界和情报界中，仍有不少人根深蒂固地坚持冷战思维，继续把俄罗斯看做敌人。这种思维影响着舆论界和电影界。以俄罗斯黑手党为反面主角的影片仍能获得高额票房收入，说明这种观念在观众中拥有相当市场。而这类电影看多了，观众便难免会留下俄罗斯人坏蛋多的印象。不知是受了这类电影的影响还是掌握了什么别的证据，美国联邦调查局局长路易斯·弗里不久前也曾公开对俄罗斯黑手党在全球的扩散表示担心。而俄联邦安全局则一再声称，关于俄黑手党的“神话”是人为地制造出来的，事实被大大夸张了。
现在，关于这个问题的争论还没有完。俄罗斯人关心的是，美国影片中邦德辈的对手是否改变一下国籍？
殷峻彪
张国成
去年１１月２１日晚，东京“音乐之友”大厅内，回荡着一首首中国歌曲的旋律，演唱者奥山由美是一位日本姑娘，正在举行她留学中国的汇报演出。她演唱了中国民歌《康定情歌》，演唱了享誉日本的中国歌曲《大海啊，故乡》，演唱了创作歌曲《燕子》、《玛依拉》。一首声情并茂的《我爱你，中国》把演唱会推向了高潮。大厅座无虚席。听众对她演唱的异邦歌曲表现了极大兴趣。
奥山由美出身在日本偏远的山形县。从６岁起学习弹钢琴，从此便与音乐结下了不解之缘。高中毕业后，她离开家乡，考进了东京音乐大学声乐系学习。大学系统的学习，使她对音乐有了更深刻的理解。大学毕业后，她到山形电视台当了一名节目主持人。在日本，电视节目主持人是许多人特别是年轻女孩子梦寐以求的职业。但几年后，她为了音乐，毅然辞去了工作，转赴巴黎学习西洋歌剧。
１９９５年，是奥山事业的一个转折点。这一年，她应邀到北京演出，并为中国歌曲深深吸引。她突然意识到，原来中国歌曲并不都是“文革”时期那种硬邦邦的政治歌曲，也有优美动听的抒情歌曲。她在北京接触了许多中国歌，对中国歌曲的理解加深了。她深有感触地说，西洋歌剧固然是音乐经典，但在巴黎学习时，总感到有心理上的距离。也许同为东方人，中国歌曲就没有这种距离感。现代日本歌曲都是节奏先行，而中国现代歌曲却更注重旋律。“从此，我喜欢上了中国歌曲。”
中日两国虽然“一衣带水”，但大多数日本人并不了解中国的现代歌曲。说到中国歌，只知当年被李香兰唱红的《茉莉花》、《夜来香》、《何日君再来》。奥山为了系统地学习中国歌曲，也为了向日本听众介绍优美动听的中国歌，１９９６年她自费来到中国中央音乐学院留学。外国人学中文不容易，学唱中国歌曲就更不容易了。奥山有幸师从叶佩英教授，叶先生原本是中国著名歌唱家，一年中不仅要教她歌曲，还要教她中文发音。这使奥山深受感动。一年下来，她仅上课的录音带就保存了１００多盘。她学会了４０多首有代表性的中国歌曲。在北京和天津举行了两次音乐会，结识了许多中国艺术家。奥山感到在北京留学的每一天都很充实，都有进步。北京也和中国歌曲一样给她留下了美好的回忆。
奥山回国公演后，日本《每日新闻》发表文章，称她是为学习中国歌曲而到中国留学的第一位日本人。今后，她还准备再度留学中国，研究中国音乐史。同时，她还对中亚各国的音乐有浓厚的兴趣。应该说，在日本年轻人普遍崇拜欧美的社会潮流中，奥山的艺术眼光是独到的。
奥山由美
张武扬
奥莫教堂奠基于１３８６年，由意大利、法国、德国等很多著名建筑师和工程师设计施工，经过长达５个世纪的精心建设，于１８１３年竣工。主教堂呈十字架形，长５０米，宽５５米，面积１．１７万平方米，可容纳３．５万人，比许多国家的体育馆容量还大。教堂外观飞升的造型给人一种荡魂摄魄的震撼！它的屋顶上矗立着１３５个哥特式大理石尖塔，远远望去，仿佛浮现空中的尖塔之林，其精雕细镂，又宛如一顶缀满珠宝璎珞的凤冠。更奇的是众多的人像群雕。中央的八角亭尖塔高１０７米，塔顶高４．２米镀金的圣母玛丽亚铜像，身裹金叶，在阳光的照耀下熠熠闪光。其它塔尖也都有与真人一样大小的雕像，据说，整个教堂较大雕像共有３１５９尊，加上镶在壁龛里的雕像，共有４０００多尊。
步入教堂大厅，仿佛一步踏入了幽深浩渺的苍穹。４根高矗的立柱和６２根较小的圆柱，支撑着巨大的拱形屋顶，拓展起犹如仙境般的空间。两侧是２９扇高达二三米的玻璃窗，所有窗上全部用五彩玻璃拼缀出圣经故事。阳光如清泉淌过草坪，深沉中给人以天国神秘的幻觉。平时做弥撒的排椅上，散坐着三三两两的游客，有的低头合十，在管风琴悠悠的鸣响中，默然感受着、体验着浸润身心的安详静穆的声息。陪同指着高处说，屋顶藏着一枚钉死耶稣的钉子，教徒们每年都要取下来朝拜３天。再往前走，就看见大厅里供奉的１５世纪米兰大主教的遗体，这是真身，头部由银铸补成。我远远地拍照留影，虽然用了闪光灯，但事后冲洗出来却梦似地笼着一团迷离，几无痕迹，想必是睿智者不愿让人带走栖息之处的真容吧！
朱梦魁
大开罗的几百户水上人家是一个小社会。尽管每一条船都有自己经历的航程，但这些几乎与世隔绝的水上人家的木船，大约都承载着雷同的艰辛与梦想。在开罗１０月６日桥下，有一户长年定居在这里的水上人家，主妇叫萨米亚·侯赛因。２０年前，当渔民的父亲把她从自家的船上嫁到另一条船上。她生过６个孩子，最后一个刚生下来就得了气管炎夭折了。每天，丈夫和大儿子忙着打鱼，她则一心照料孩子，操持生活。萨米亚对记者说，“大桥是现成的保护伞和庇护所，桥墩又便于渔船系缆停靠，而且高架桥能为水上人家遮风挡雨。不过，我们的船太旧了，它已不堪重负，需要换条新的。”如今，她的丈夫老了，儿子又是个新手，一天只能捞到两三公斤的鱼，聊以糊口。她曾梦想着把几个孩子都送进学校，可那么多的学费又从哪儿来呢？景况稍好的渔家有两条船，夫妻住一条船，孩子们睡在另一条船上。更多的水上人家则拥挤不堪，一条小船上挤着八九个人，睡觉时都只能侧卧，不能放开手脚。
在水上人家里当家作主的男人们，最关心的是他们的船。因为船不仅是打鱼的工具，也是他们水上的房子。想要买一条新船得花上１０００埃镑到１６００埃镑。船体的木质不同，但大小都差不多有十来米长。一个渔民要向尼罗河岸区的警察机构交纳１５０埃镑，才能取得行船打鱼的许可证。至于在陆地上买或是租一处简易的房子，这些以船为家的人们似乎已经把这件事忘在脑后，或者不再去想。已经有了１０个孩子的渔民法里斯·伊德的一番话，似乎道出了船家们的共同心声：“我们这些使船的人没有固定的进项，每天平均只能挣到３个埃镑。在瓦拉格那里有一间房子，每月租金要５１埃镑，还得给房主２０００埃镑的预付款。这对于一个月才能挣到５０埃镑的渔民说来，无异于天文数字……”
（陆治摄）
艾丰
那么再往深里问一句，为什么不能如实呢？这就要研究思维上的误区。例如把资本主义使用过的，在资本主义社会存在过的，就都当成是“资本主义的”。其实，轿车虽是资本家先坐，市场经济、股份制虽是资本主义先搞，但并不是他的专利，那是人类的智慧和文明的结晶。再例如不承认社会上有中性的东西存在，而实际上这种东西大量存在。股份制本身就是“中性”的，把股份制归结为私有制是不对的，把股份制笼统说成是公有制的实现形式也不妥。两种归结都是不承认中性东西存在。而不承认中性的东西存在，所谓的拿来主义，所谓继承和发展，就是一句空话。还可以说出一些具体误区，但总的误区还是唯书不唯实的问题。唯实才能做到如实，如果只查书本不看实践，还谈得上什么如实认识事物呢？邓小平同志历来提倡解放思想，又历来提倡实事求是，在他的“字典”里，解放思想和实事求是实质上是同义语。在学习贯彻党的十五大精神时，我们需要再次深刻领会这一基本观点。
吴锦才
喻泉源
张中华
本报长沙１月１０日电元月４日，湖南衡阳农村瑞雪纷飞，寒气袭人，丹田村４组的鱼池挖掘工地却热浪滚滚。驻该村乡干部曾洋生与村民一道挖泥挑土，一直干到傍晚才休工。过往行人感慨道：“过去干部的茶水、酒水，变成了现在的汗水、泥水，干部好作风又回来了！”
乡镇干部驻村，密切了党群、干群关系。据不完全统计，目前全市乡镇干部已与近３万贫困户结成对子，带领农民开发丘岗山地６万余亩，修建水利设施１万多处。（王永华贺广华）
本报太原１月１０日电记者安洋报道：已经通车一年半的太旧高速公路，再次牵动山西人民的情愫。不久前，山西省委、省政府将困难时期群众自愿捐献的２１１５３万元如数还清，还款仪式上，省委书记胡富国双眼含泪：“金钱可以偿还，但人民群众的深情厚意永远也还不清。”
在近日举行的还款仪式上，壶关县农民、残疾复转军人王晋生的话意味深长：“当初捐款是看到省委、省政府是在办实事办大事，组织有诚心，百姓也应该有诚意，根本不想还不还的问题。今天这笔微不足道的钱又还回手，我再次看到了一种诚心，我想，党和政府的诚心加上老百姓的诚意，该能办成多少事呀！”
本报长沙１月１０日电记者吴兴华报道：长沙市公安部门认真整顿美容美发店。
本报１月４日第四版《地方新闻》专栏刊登的《如此美容美发店！》披露了长沙市五一路芙蓉宾馆西侧美容美发店色情服务问题。对此，长沙副市长兼市公安局局长梁建强于１月５日对报道作出批示：“请治安支队迅速研究，采取果断措施予以处理。”市公安局治安支队立即责成市公安局芙蓉分局治安大队进行了调查。东区治安大队副队长刘佑民汇报说，人民日报的报道反映的问题属实，芙蓉宾馆附近的五一路两侧有２１家美容美发店，都程度不同地存在色情服务等问题。市治安支队与东区公安分局、东区分局治安大队一起研究了整治方案和措施。８日晚，长沙市治安大队、东区公安分局的领导带领东区分局治安大队的干警对芙蓉宾馆西侧的美容美发店进行了清理整顿，检查了这些店的营业证照和服务小姐的身份证、暂住证等证件，对营业现场进行了检查，并对服务人员进行了法律、法规教育。
长沙市公安局治安支队副队长胡景明告诉记者，他们准备对全市搞色情服务的美容美发店进行彻底整顿，决不能让这些丑恶现象继续泛滥。
本报杭州１月１０日电记者赵相如报道：虽然没有犯错误，但工作中不称职、得不到多数群众拥护的领导干部，怎样处理？浙江省地矿厅日前将６名这样的处级干部免职。
本报呼和浩特１月１０日电记者刘亮明报道：日前，国内外有远见的公司经理、代理人纷纷来到内蒙古草原研究所，就内蒙古进行草业开发、改良退化草场进行技术咨询，寻求技术依托。
江西南丰县一中教师王建英（右二），自八十年代初，将在校的农村贫困生或『双差生』接到家中吃住，其中多人进入大专院校深造。图为王建英给住在家中的三名贫困学生辅导功课。（新华社记者宋振平摄）
这些名人包括宋代名将宗泽、大书法家米芾及三国时期东吴重臣鲁肃、中郎将太史慈和辛亥革命名将赵伯先、当代著名的桥梁专家茅以升等。这些墓葬虽历经风雨却修葺完好，前往瞻仰、谒陵及祭扫者常年不绝。（李泽广）
本报青岛１月１０日电记者宋学春报道：青岛市李沧区楼山乡拥有专利和专利技术１４２项，１５个行政村中８个村拥有专利，其中３个村被命名为“山东专利村”。日前，楼山乡被命名为“山东专利乡”和“中国专利工作试点乡”，这在全国还是首家。
本报记者郑德刚
王群
李直
据悉，在维也纳“金色大厅”，将上演中国民族音乐。由此联想到在１９９６年维也纳新年音乐会上著名指挥家洛林·马泽尔用汉语向观众致“新年好”，不禁令人感慨万端。
———加强欠税催缴工作，深入纳税单位宣传国家税收政策，严格审批缓交税款，坚持加收税款滞纳金，催缴欠税共１０亿多元。（赵志文王桦）
本报北京１月１１日讯记者周泓洋报道：针对水土流失日益严重，大江大河源头及上游两岸植被破坏严重的现状，在刚刚结束的全国林业计划会议上，林业部部长陈耀邦郑重宣布：从１９９８年起，国家将实施以调减木材产量、保护资源、分流人员、提高效益为主要内容的国有林区天然林保护工程。
这一决策的出台，是贯彻落实江泽民总书记、李鹏总理关于加强生态环境建设重要批示和朱镕基副总理关于坚决停止采伐天然林的重要指示的重大举措。
本报记者张玉来
吉林省委书记张德江来到只有２００多名职工的吉林市电力器材有限公司，听了董事长徐柏玉介绍的公司发展历程后，提笔在纪念册上写下了“事在人为”四个大字。他对职工们说：毛主席曾经说过，人是要有一点精神的。你们公司的发展历程表明，在市场经济体制下办好企业，也需要一种精神！
１９８５年初冬，时届而立之年的青年教师徐柏玉毛遂自荐，当上了濒临倒闭的校办工厂的厂长。他带领５名职工，开始了充满艰辛的跋涉：推车运货、维修管道、捡破烂……许多累活、脏活、险活都干过。
市场藐视畏缩不前的弱者，却钟情那些坚韧不拔的强者。在苦苦求索之中，徐柏玉在１９８７年捕捉到这样一条信息：哈尔滨市一家企业要定制１２００只铝桶，由于要货急，原来的定点厂家都不愿干。他立即赶赴哈尔滨，好话说尽，揽下了这笔活。徐柏玉和两名临时聘来的技工日夜奋战，从５月２０日开始自制设备，到７月２０日便如期发出合格的１２００只铝桶。两个月下来，徐柏玉人整整瘦了一圈，眼窝深陷，布满了血丝，可他和工人们却露出了舒心的微笑。
上铝桶，给工厂带来了可观的经济效益，职工喜上眉梢。可是徐柏玉却提出一个大胆设想：拆掉铝桶生产设备，上一条效益更好的铝排生产线。仅用１个月时间铝排生产线就投入了生产。接着又上了一条销路比铝排还要看好的铜排生产线。
“不安分”的徐柏玉似乎不愿过“安稳”日子。当铝排、铜排销路正火的时候，他又发现，铝排和铜排都是生产导电用母线槽的配套产品，然而１吨铝排或铜排加工出来的母线槽却比铝排或铜排的利润要高出几倍！何不自己生产母线槽？
徐柏玉研制母线槽的过程颇具传奇色彩。开发部的一位高工告诉记者，那是１９９２年初，徐柏玉在一汽集团的一家工厂借了一节母线槽，回到招待所便迫不及待地测算起母线槽的各种数据。回到工厂，又不分昼夜地边模仿学习，边改进提高，研制很快就获得了成功。公司没有稍微放慢不断进取的步伐。１９９４年以来，又相继开发出接近国际先进水平的高强度大跨距空气型母线槽，与母线槽相联接的多种型号高、低压开关柜，使产品形成系列化。
近３年来，公司连续开发了十几种新产品，一种产品每年至少换型两次，开发成功率均达１００％，投入产出比都在１∶３以上。徐柏玉谈及公司走过的不断追求新产品的道路，对记者解释说：“企业的生命在于订单，要想多拿订单，你就得必须时刻拥有高档次、高质量的产品，靠它去抢占市场制高点！”
记者听到很多反映职工精神风貌的动人故事。售后服务人员高广宾，为了工作几次推迟婚期。婚礼前一天的晚上，他仍专心致志地工作在省会长春安装工地上。第二天早上他才乘第一班长途汽车赶回吉林市参加婚礼。销售员杜宝平到了预产期，可有几笔生意还没最后敲定，她就是不肯去产院。公司要找人替她跑，她执意不肯，不得已派了一辆小车跟着她，一旦有情况，就随时送医院。总经理关景华告诉记者，公司销售员没有销售定额。然而没有定额的销售员们却在去年创造了人均签订合同额１２５０万元的不凡业绩。
一次公司下班后开会，会议结束前，徐柏玉问：“哪一位夜晚从家外出不关灯？请举手！”无人举手。徐柏玉又问：“方才来开会前，谁把本单位的灯关了？请举手！”也没人举手。他让大家计算一下，由于未关灯浪费多少度电，价值多少。数字很快出来了：半小时之中浪费了６５元。当全体职工陷于沉思之时，徐柏玉语重心长地说了一句话：“我们要记住这６５元！”从此，勤俭治厂、算细账成为职工的自觉行动。
“企业管理者的精神追求将直接关系到企业的发展！”徐柏玉这样向记者坦言。
为鼓励销售员多拿订单，公司设立了销售奖。徐柏玉每年签订的订单在公司销售总额中都是最多的，但却从不要一分钱的销售奖。作为公司销售首席谈判代表的关景华和其他班子成员，为争取订单作出杰出贡献，也没人领过销售奖。销售员们心里深感不安，主动要求向公司领导看齐，不领销售奖，但却被徐柏玉坚辞拒绝：“这是公司制订的制度，必须遵守！”
徐柏玉对公司的贡献无人可比，但公司里已有不少人的住房面积超过了他。有些老工人的住房面积已达到了１２０多平方米，可他的住房是１０８平方米，而且楼下就是嘈杂的农贸市场。为改善徐柏玉的住房，有关部门奖励他３０万元，用于购买一套高规格住房。可徐柏玉却用这笔钱买了两套新房，分给了两名有贡献的工人。
公司领导班子成员也有亲属在公司工作，但没有一人在人事、财务、供应等重要岗位工作，都被安排到生产第一线。没有进入公司工作的亲属也休想从班子成员那里“沾光”。好几位职工向记者谈起一个令他们难忘的故事。前年，徐柏玉听到职工反映，材料部从他弟弟开的商店购买了一批材料。他当即找来公司主管副总、材料部长和财务部长，严厉地说：“这件事为什么不和我打招呼？从现在起，谁再从他那买材料，就请他马上交辞呈！”他还决定，６万元材料费扣下６０００元的让利，货款缓付一年。
“为使公司永葆旺盛活力，班子成员彻底走出‘有权不用，过期作废’的怪圈，把领导班子真正置于职工群众监督之下，我们建立了每半年对班子成员进行一次民主测评制度。”公司党总支副书记钱国清介绍说。民主测评极为认真，并具有至高无上的权威。近３年来班子成员有５人次因没有达到规定的满意率而被当场宣布撤掉领导职务。
１、承担上海地铁二号线区间建设的上海基础公司，克服地质复杂的困难，以平均每天１２米的速度向前推进。图为工程技术人员在新建地铁隧道中检查施工质量。（新华社记者陈飞摄）
２、广州花都市发展花卉生产，花卉年产值达１亿多元。图为花农正在挑选粉代万年青供应市场。（新华社记者潘家珉摄）
（新华社记者李欣摄）
据介绍，１９９７年新疆三大油田探明的油气储量和原油产量的增长幅度，在全国占第一位。（陈沸宇刘枫）
本报张北１月１１日电记者余继军、何伟报道：张北—尚义灾区人民积极投入抗震救灾。短短一天之内，灾民的各项安抚工作已基本就绪，卫生防疫工作全面展开，社会秩序稳定，各地救援物资正源源不断运往灾区。
灾情发生后，河北省市县三级迅速成立抗震救灾指挥部，研究应急措施，安排抗震自救。省长叶连松代表省委、省政府，于今天下午５时抵达灾区慰问受灾群众。张北县１００余名机关干部在灾害发生后１小时，火速赶赴现场，摸底调查，组织群众抗震救灾。县直医疗单位也抽调４０余名医疗人员深入灾区抢救伤员。北京军区迅速成立救灾前线指挥部，派出千余名官兵，调集各类救灾物资，星夜驰援。塞外坝上又一次唱响了燕赵儿女的抗天歌。
在海流河乡，记者得知乡纪检书记李启旺的岳母已在县医院去世，而他却正在灾情最重的山盖沟村组织救援。记者迅速赶到那里，李启旺正带着民兵在巡逻。当记者把消息告诉他时，这位朴实的北方汉子只是愣了愣，继续组织救灾工作。
本报天津１月１１日电记者陈杰报道：１月１１日，天津市委书记、市长张立昌代表天津市委、市政府和９００万天津人民向灾区人民发去慰问电。同日，天津组建了以市政府副秘书长刘红升为团长的赴灾区慰问团，将天津支援灾区的８０万元人民币和毛毯、棉大衣、药品及天津开发区管委会捐助的价值近１０万元的方便面，连夜运往灾区。
『八五』国家重点工程石长铁路一月九日全线铺通。石长铁路是国家一级路网干线，西起焦枝铁路线新增的石门北站，东接京广铁路线的捞刀河车站，全长二百六十四公里。石长铁路的建成，将为湖南西北三市十二县（区）开辟一条新的运输大动脉。（吴兴华）
国家大型航运企业中远集团深化航运体制改革，实行集装箱运输和散货运输经营管理一体化。一月十一日，中远散货运输有限公司迁往天津，与天津远洋运输公司合二为一，成立中散（天远）公司。公司拥有世界上最大的散货船队。（张悦）
江泽民总书记在党的十五大报告中明确指出，国以民为本，民以食为天。农业是安天下的产业，农业和农村经济的稳定发展，关系到整个国民经济的稳定发展，关系到全社会的稳定。这个基本道理不仅没有过时，而且必须经常讲，反复讲，让它在人们尤其是各级领导者的头脑中深深扎根。
本报记者田俊荣
“赛特”、“贵友”、“双安”、“燕莎”、“西单”、“蓝岛”等北京大商场顶尖级“明星”跃出围城，向北京和外地的２０余家大商场输出管理。它们派遣管理人员，取得对方的经营权，按销售额的一定比例，提取管理费和商号使用费。北京商业企业管理协会常务副秘书长高以道认为，输出管理，包括前期帮助接受方进行市场调研分析、市场定位和后期植入一定的管理思想、模式、制度乃至文化。在北京大商业面目雷同的背景下，前期工作尤为关键。
惯于掐尖抢鲜的贵友大厦此次把对“卡玛”输出管理视为“第二次创业”。“贵友”含港资成分，囿于政策，无法开分店。“贵友”总经理高颖维感慨，再不利用输出管理扩张规模，给人才以一展才华的舞台，“贵友”将不再是“梧桐树”了，留下的也只是“麻雀”不是“凤凰”了。
北京商业管理干部学院的李飞副教授提醒道，输出管理虽无资金投入，但并非无本买卖，这种“无形”的扩张方式背后是“无形”的投入。
本报深圳１月１１日电记者刘国胜报道：一个业已引起多方面重视的企业管理人员培训新局面，正在各地逐步形成。
国家经贸委陈清泰副主任在谈到对企业领导人员普遍开展工商管理培训的深刻意义时指出，我们要加速培养一大批适应市场经济需要的企业经营管理人才，最现实的途径之一就是大力开展工商管理培训。可以说，工商管理培训是我们顺利实现经济体制转轨的迫切需要，是国有企业走向市场、提高市场竞争力的一项基础工程，也是当前改善国有企业经营状况、用３年左右时间使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境的一项重要措施。
天津龙泰食品有限公司以周边农村２００多家养鸭户为依托，加工白条鸭出口韩国、日本及中东地区，年创汇３００万美元。（新华社记者马平摄）
本报北京１月１１日讯记者江世杰报道：去年我国黄金生产取得前所未有的好成绩，共计完成黄金产量１６６．３吨，是计划指标的１．６６倍，比１９９６年增长３７．９％，提前３年实现“九五”末期年产黄金１５０吨的目标。
冶金部黄金管理局局长王德学在日前举行的黄金工业情况通报会上说：对黄金行业来说，１９９７年是困难重重的一年，黄金产量之所以大幅度增长，除了全行业结合自身条件认真学习邯钢经验，加强地质勘探和基建、技改工作，下大力气挖掘企业内部潜力，充分发挥现有生产能力等因素之外，一个重要原因是市场机制、价格杠杆真正起了作用。他介绍说，去年国际市场的金价一路下跌，我国的黄金收购价格也随之两次下调，但仍高于国际市场。黄金企业普遍认为我国金价将继续下调，于是将历年积存在工艺流程中或保险柜里的黄金尽数交售，这部分约有２０吨左右。
新任冶金部副部长吴建常，也出席了情况通报会。
本报讯记者费伟伟报道：我国海洋石油工业去年又上新台阶，全年共完成原油１６６４．７万吨，天然气４０．５亿立方米，总油气当量首次突破２０００万吨，达２０６９．７万吨。
据中国海洋石油总公司总经理王彦介绍，去年海洋石油、天然气产量分别比１９９６年增产１２７．７万吨和１３．６亿立方米，在去年全国油气增长量中，分别占４２％和６５％。
（董心奎刘健李林）
本报讯记者田俊荣报道：日前，中国银行与海南航空股份有限公司在一份“银企合作协议”中约定：在６５亿元人民币的授信总额内，中行将为海航方便地提供担保、信贷、国内国际结算、信用卡、外汇资金、投资银行业务等全方位的金融服务。此间人士认为，这是海南省企业有始以来获得的最大一笔单项授信，有利于振兴海南经济，稳定海南金融形势。
（冯天林白玉龙）
本报讯记者龚雯报道：为抵御不正当竞争，提高出境旅游的质量和信誉，日前，中国国旅总社等九家旅行社与泰国国际航空公司向我国游客联合推出了“风兰之旅”。
位于嘉峪关市的酒泉钢铁集团公司，投资数千万美元从国外引进目前世界上最先进的生产板材设备，酒钢人把这项工程看成是“饭碗工程”。但在建工程耽误一天，光利息就要多付６０多万元。因此，海关的工作效率直接影响着企业的经济效益。为了方便企业，兰州海关对“酒钢”引进的设备实行“门到门”的监管服务，从口岸转关运输一直监管到企业再实施验放，使原本需三四天才能走完的程序用１天时间就完成了。（赵志文王桦）
据了解，已有７０％的扶贫贷款到了贫困户手中。日前，全省净投放扶贫贷款５．６亿元，其中到户近５亿元，占贷款额的８０％；扶持贫困户４９万户，２００多万人。（刘全应）
本报讯为加快西部经济发展，新疆八一棉纺织厂等１２家棉纺企业被国家经贸委列入“老工业基地改造振兴工程”专项实施规划项目，占全国纺织企业项目的近四成。该规划共３９３项，总投资数百亿元。（焦秋生银春）
本报讯美国西屋电气公司最近表示，今后要积极开发适合中国需要的先进核技术并扩大与中国的合作。目前，西屋电气已经培训了１０００多名中国工程技术人员，并向上海锅炉厂转让为秦山二期核电工程配套的蒸发器设备等。（石武）
本报讯中日合资华糖洋华堂商业有限公司１号店———华堂商场十里堡店１月８日员工就任。该商场十里堡店坐落在北京京港城市广场，引入日本伊藤洋华堂的经营管理体制，实施“买断”经营。（李建兴）
（张长河）
本报讯截至日前，北京市１４个区县乡镇企业局开全国之先河，全部纳入了国际互联网络，实现了信息查询、信息发布、电子信函的传输等功能，使全市的乡镇企业信息网络建设进入一个新的阶段。（谢东光）
本报讯大韩再保险公司北京代表处日前正式成立。这是韩国唯一的专业再保险公司，其北京代表处的成立，将促进中韩两国保险机构的相互协助，推动两国保险业共同发展。（梅文）
（杨晓军梁兆明）
本报讯我国最大的生物工程产业化基地，长春金赛药业有限责任公司近日投产。首批开发的人生长素和人粒细胞集落刺激因子两项高科技、高附加值新产品，最近已被国家计委正式列为“九五”国家重大科技成果产业化项目。（汪波）
本报记者吴兢
认识到国有资产流失犯罪的严重性，痛心疾首之余，上海市的检察官们真正感到了肩上的担子不轻。为堵住国有资产流失的黑洞、为清除吸食国有资产的蛀虫，１９９７年５月，上海市检察机关展开了查处国有资产流失犯罪的专项查案活动。反贪战士举剑捉鬼，不辞艰辛，不畏风浪。据上海市检察院副检察长李培龙介绍，历时５个月的专项查案活动共立案４４８件，其中特大案件１１６件、要案６１件。这些案件，造成的国有资产流失高达３．７６亿元。
纵观国有资产流失犯罪的黑洞，经济犯罪分子可谓挖空心思。上海市闵行区一家曾年创利１２０万元的手工艺品大企业，却在吴厂长的私心经营下成了濒临倒闭的亏损大户，检察官从吴厂长处搜出他给自己发奖金的白条便有厚厚一沓；在上海一家燎原灯具厂的联营厂，厂长、会计、出纳相互勾结，用支票提取现金，再以假发票冲账，共同贪污、侵占国有资产达７０余万元；负责加工国家某尖端科技项目的一家公司计划处魏副处长，利用手中职权，在核拨加工费时，为了３．５万元的好处费便舍近求远、舍低求高，把原本只需要２５０万元的加工标的，费用提高了整整一倍，变成了５０２万元……国有资产，成了经济犯罪分子手中的“摇钱树”，转手一倒，国有资产便改换了门庭，从姓“公”变成了姓“私”。
新华社记者贾永蔡晖本报记者马利
走入河西，映入记者眼帘的是３１２国道沿线的６００多处以双拥为主题的雕塑、标牌和挡墙。据介绍，武威、金昌、张掖、酒泉、嘉峪关等地市曾采取多种形式，大张旗鼓地进行国防教育和双拥宣传，对各级干部和在校学生进行系统的国防理论、国防知识教育；对广大城乡群众进行“无军不安、无军不稳”的爱国拥军教育；对部队官兵进行“服从服务大局、共建第二故乡”的拥政爱民教育；组织党政干部过“军事活动日”；利用“八一”、元旦、春节等时机，组织“双拥宣传教育周（月）”等活动。仅酒泉等地举办的国防知识竞赛，参赛人数就达２６万多人次。近年来，河西军地双方发挥各自的优势，先后投资８００多万元，建起了以烈士纪念碑、馆、园为课堂，以社会窗口单位为载体，以军营、学校为依托的国防教育和双拥教育基地，像嘉峪关的长城博物馆，高台、金昌、安西、张掖的西路军烈士陵园和纪念馆，以及部队的邱少云纪念馆、庞国兴纪念馆、航空知识展览馆等２０多个基地，每年都能使８０多万人接受爱国主义教育和双拥教育。
高文雄张农科
去年底一个星期天的上午。西安奇寒。住在劳动北路任家村的老人王承华、聂永芳夫妇家里却情暖融融。８４岁的聂永芳老奶奶笑吟吟地盘腿坐在炕头，一位军校女学员为老人梳理花白的头发；８９岁的王承华老爷爷喜滋滋地眯着眼睛坐在“太师椅”上，把小收音机举在耳边听秦腔戏；还有几位女学员忙着洗衣服、擦桌子、扫地……
１６年前的那个冬日，大雪纷飞，王承华老人挑水时不小心摔了一跤，可老人做梦也没有想到，这一跤竟会摔出个“儿女”满堂！经过此地的空军电讯工程学院七队学员张建堂把老人送回家，也为他所在的“第七团小组”连续１６年义务照顾两位老人谱写了序曲。
１６年来，“第七团小组”已经换了７批学员，王承华夫妇住的房子漏雨，学员们用自己的钱买来砖瓦、水泥修复；老两口在家寂寞，学员们用自己学到的技术、用自己的钱买零件组装了一台电视机和一台小收音机；老人病了，学员们买药、喂药，端屎端尿；买米、买面、买煤、担水更是学员们少不了的活儿。每逢节假日，学员们还经常带着两位老人逛公园。有一年的“五一”节，一群身着军装的女学员簇拥着两位老人到华清池游玩，感动了公园工作人员，坚持把她们买的门票给退了，让免费参观。一位外国女游客目睹后激动地用中文说：“中国人的传统美德太不简单了，我要把你们的故事讲给我的儿女和学生听！”
聂永芳老人有一个珍藏了１６年的包裹，里边包着“第七团小组”已经毕业的７批学员与两位老人一起照的“全家福”，有学员们从四面八方寄来的信和生日卡、贺年卡。有一年腊月廿六，一天就收到他们的１６封信！女学员路华毕业后在给老人的信中写道：“爷爷奶奶现在的身体怎样？从电视里看到西安的天气变冷了，不知今年的炉子暖不暖？爷爷的咳嗽病有没有再犯？”
王承华老人拍着胸脯自信地用陕西方言说：“有这群娃们照顾，我老汉过百岁没问题！”
本报合肥电记者刘杰报道：近日，安徽省政府在安徽叉车集团召开解困再就业情况通报会。元旦、春节期间各地均建立了解困再就业“两项资金”，共筹集解困、再就业资金１．８３亿元。带着这些“实实在在”的礼物，连日来，省委、省政府领导同志分头深入一些困难企业，了解解困和再就业情况，慰问困难企业职工，把党和政府的温暖送给困难企业职工。
省委书记卢荣景、省长回良玉和副书记王太华、方兆祥也纷纷下到大别山区的岳西县，大包干的发源地滁州，以及淮河两岸的贫困乡村，走村串户，慰问农民群众。省委常委、省军区司令员沈善文等也深入到六安市、金寨县等地看望慰问贫困户。沈司令员在金寨县铁冲乡前营村农民班承开家中，了解到班承开患病多年，花费很大，不光让随行军医细心诊治，还和当地干部一起商讨帮助班家脱贫致富的办法。省军区领导还满怀深情地为老区人民送资金、送药品、送致富知识，并送上了一台精彩纷呈的文艺节目。
本报昆明电记者任维东报道：云南省解困与再就业领导小组日前与省交通厅、煤炭厅、林业厅、电子工业总公司、铁路总公司等９家单位签订了责任状，向困难企业发放解困资金。
本报青岛电记者宋学春报道：青岛市政府办公厅、市民政局、市粮食局等单位近日分４路，奔赴平度市、即墨市、胶南市、城阳区，向当地的重灾区、重灾户、特困户分送救灾粮。与此同时，郊区五市及城阳区、黄岛区和李沧区的各级政府也发放救灾粮食。
西藏那曲发生特大雪灾后，驻藏部队及时将急需的食品等运往灾区。图为运送救灾物资的某团战士杜勇和果强与灾民们在一起。（新华社记者索朗罗布摄）
士心
本报讯新华社记者盖金东、本报记者毛磊报道：“公安边防部门近年来以维护沿边沿海地区稳定安全为目标，严厉打击沿边沿海地区犯罪活动，抓获了大批境内外贩枪、贩毒、偷渡、走私犯罪嫌疑人，对这类犯罪活动形成了震慑和有效控制，为改革开放和经济建设作出了重大贡献。”这是公安部副部长李纪周在全国公安边防工作会议期间接受记者采访时所说的。
在回答记者“公安边防部门在反偷渡斗争中如何进一步发挥作用”的问题时，李纪周介绍，各地公安边防部门坚持开展以“打团伙、抓蛇头”为重点的反偷渡斗争，采取海上抓、陆上防、边境堵、口岸查等措施，海陆结合，跨区协作，互通情报，整体作战，发现和截获能力明显增强，海上成批偷渡活动得到有效控制。５年来，共抓获境内外组织偷渡的“蛇头”２１９６名；查获偷渡人员５２７６０人。
本报北京１月１０日讯记者江山报道：“１１０报警服务台如何处置群众的报案求助？”“对群众的各种紧急求助，由１１０就近调动警力尽最大努力去解决……”群众的询问，公安民警的解答，拉开了今天由北京市公安机关举行的“１１０宣传日”咨询活动的序幕。
为增强人民群众的报警意识，宣传１１０报警服务台维护治安与服务群众并重的宗旨，近千名公安民警在全市６４处咨询点，向过往群众发放了宣传品，耐心解答了群众的询问。公安部副部长李纪周，北京市委常委、政法委书记强卫，北京市市长助理、公安局局长张良基等，参加了咨询活动。
鞍山交警学济南不走过场，持之以恒，去年下半年，他们针对乱挂警灯、警报器、稽查车牌的“特殊车”和在市区乱鸣喇叭、乱占道的“三乱”问题实施整顿。这些问题，群众意见大，涉及面广，治理难度大，能不能抓好？市公安局副局长邵正杰态度坚决，他说：“群众有意见，问题棘手也得办！”在市委、市政府和各部门支持下，他们首先深入街道、单位进行宣传，对顶着不改的采取果断措施，先后没收２１２个警灯、警报器，公开销毁；摘下３１个稽查车牌；３次在报纸、电视台上点名道姓批评“乱叫”、“乱停”的司机。两个月后大见成效，市区安静了，市民高兴了，交通秩序进一步好转，交通事故４项指标全面下降。他们结合鞍山实际，改革勤务制度，将以前的７８个交通岗减为５个，把大部分干警从固定岗分流到流动岗、疏导岗，加强薄弱环节和提高快速应变能力，做到动态管理与静态管理相结合。（孔繁文秦友顺）
本报讯国务院军转办７日在京召开１９９８年中直和中央国家机关接收安置军队转业干部工作会议，部署军转干部安置计划。今年，中直和中央国家机关将接收７２０余名转业干部，数量较往年有所增加，其中团职干部和女干部的比例有较大幅度增长。（家贵军敏）
本报讯陕西咸阳市秦都区在物质扶贫的同时，发动全区企事业单位积极文化扶贫赠报下乡，受到群众欢迎。秦都区在全面完成党报党刊征订任务的同时，发现部分老干部、学校、农村村干部，特别是计划生育双女户等，长期看不到报纸。经区委、区政府决定，发动全区企事业单位，积极向老干部、下派干部、农村基层组织干部、学校、计划生育双女户以及十星级文明户赠阅党报党刊。先后赠订《人民日报》、《陕西日报》１０００余份。（任军锋李君郁赵冲）
本报讯近１０年来，解放军南京军区１０２医院医护人员利用业余时间为地方患者义务信诊，累计达１·４万封，有效率达８５％以上，有效解除了病人痛苦，减轻了社会负担。（向宁翠玉）
（晓渡）
本报讯１月９日，北京军区总医院和宋庆龄基金会、中国和平出版社、杨晓霞救治金管理委员会在北京举行赠书仪式，将翔实记载救助农家少女杨晓霞情况的《爱心在这里汇聚》一书，赠送给北京市中小学生和参与救助工作的社会各界代表。（张向东）
（本报记者杨文道摄）
黄团元
『吉尼斯』的宗旨和做法值得借鉴和学习，尤其是对于当今的新闻传媒系统。例如，有的报刊公开登载『西施并不是美女』，『武松没有打过虎』，『施耐庵描写打虎源于打猫』，『人打喷嚏为什么要闭眼睛』，『《红楼梦》是按照《易经》所写』……如果说这些『研究成果』属于哗众取宠，那么，为一些不健康的、无聊的作为开绿灯就是贻害人民了。某作品渲染奸杀打斗，教唆犯罪，而有关部门却为其出版；某演员演出趣味低级，有伤风化，有关部门却为其唱赞歌；看相算命本是骗人勾当，当地的一个部门却为其颁发执照；为死人做道场纯属封建迷信，当地文化局却为道士发放『演出证』……于是，受其影响和毒害，无知的受害者仿『神功』打斗跳楼丧生者有之，害怕克父克子骨肉相残者有之！
这里涉及到新闻传媒传播什么不传播什么的问题，也就是舆论导向问题。江泽民同志在十五大报告中指出：『新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，把握正确的舆论导向。』『吉尼斯』能够做到的，我们更应该做到，更应该拒绝无聊，拒绝腐朽堕落，拒绝精神鸦片，拒绝乌七八糟！凡是有悖于社会主义精神文明的污染源，再多的钱、再大的利也不容传播，激浊扬清，让祖国丽日蓝天，让人民身心健康！
本报记者袁亚平
游德馨当选福建省政协主席
新华社福州１月９日电政协福建省第八届委员会第一次全体会议今天选举游德馨为省政协主席，刘金美、王良、陈荣春、林逸、金能筹、陈增光、周厚稳、周畅、王耀华、李祖可、陈家骅为省政协副主席。
安启元当选陕西省政协主席
新华社西安１月１１日电政协陕西省第八届委员会第一次全体会议今天选举安启元为省政协主席，蔡竹林、纪鸿尚、孙天义、苏明、姜信真、靠山、朱振义、黄钟、李雅芳、刘锦才为省政协副主席。
本报上海１月１１日电记者萧关根在此间举行的全国气象局长会议上获悉：今年４月起，将全面开展四大气象科学试验：第二次青藏高原大气科学试验、南海季风试验、淮河流域能量与水分循环试验和海峡两岸及邻近地区暴雨试验。这是中国历史上第一次以中国人为主导的规模最大、范围最广、水平最高、影响深远的大气—海洋—水文联合试验。
傅全有在总参军人代表大会上强调实现军队建设跨世纪发展
据新华社北京电（记者马晓春）中央军委委员、总参谋长傅全有日前在总参军人代表大会上强调，用军队建设跨世纪发展战略目标凝聚力量，鼓舞士气，振奋精神，埋头苦干，以高度的政治责任感和使命感，为国家的振兴和军队现代化建设做出贡献。
傅全有说，要充分认清国际战略格局的深刻变化和世界军事发展的趋势，抓住难得的历史机遇，加快我军质量建设步伐，走有中国特色的精兵之路；坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想和江泽民主席关于军队建设的一系列重要论述为指导，以新时期军事战略方针为统揽，以战斗力为标准，大力培养高素质人才，积极发展高技术装备，努力建设高效能体制编制，切实保持高水平战备，迎接世界军事发展的挑战，争取下个世纪的战略主动。
傅全有要求总参机关的同志一定要把握方向，履行职能，围绕实现军队建设跨世纪发展战略目标谋划指导工作。要按照军委的决心和意图，理清军事工作指导的思路，对军队建设跨世纪发展战略目标进行具体规划；要解放思想，更新观念，积极探索新形势下治军的特点和规律、军事斗争准备的特点和规律、国防建设的特点和规律，用改革的精神和科学的方法，解决制约军队现代化建设的重点、难点问题，充分发挥总参谋部的职能作用，为党中央、中央军委当好参谋。
万国权会见澳大利亚客人
新华社北京１月１１日电全国政协副主席、中国国际交流协会副会长万国权今天在这里会见并宴请了澳大利亚工党议员、澳众院第二副议长哈里·詹金斯。中联部副部长马文普和澳驻华使馆临时代办彭尼·理查兹参加会见并出席宴会。
据新华社北京１月１１日电（记者徐江善）新一条光盘生产线今天在北京经济技术开发区投产开机，中宣部副部长龚心瀚、北京市委副书记李志坚为维宝光盘有限公司开业揭牌。国家新闻出版署署长于友先指出，要尽快发展质高价廉的国有正版光盘，抵制非法盗版光盘的泛滥。
据新华社北京１月１１日电（记者张宿堂、王雷鸣）依照宪法和选举法的规定，全国、省（自治区、直辖市）、设区的市（自治州）、县（不设区的市、市辖区、自治县）、乡（民族乡、镇）人民代表大会代表换届选举工作目前在全国各地全面展开。此次换届选举是选举法和地方组织法１９９５年修改后在各级人大代表换届选举中首次实施。
据新华社北京１月１１日电（记者周志方、赵秀娟）观看过大型话剧《虎踞钟山》的南京军区、广州军区和驻京部队的干部战士盛赞这是一部弘扬主旋律的优秀作品，有着重要的现实意义。
大家认为，这部作品通过讲述建国初期刘伯承到南京创办军事院校的故事，歌颂了老一辈革命家的远见卓识，对我们今天的军队建设有许多重要启示。
《虎踞钟山》连续两次晋京演出，驻京部队广大官兵一直是热心的观众。海军、空军、二炮、国防科工委、军事科学院和北京军区的许多干部战士深有感触地说，舞台上刘伯承、杨震、甘有根、崔保山等一批栩栩如生、性格鲜明的艺术形象深深地打动了我们，使我们在艺术享受的过程中得到许多启发，部队欢迎这样的好作品。
黄公略铜像在湘乡揭幕
本报长沙１月１１日电记者吴兴华报道：纪念著名红军将领黄公略将军百年诞辰庆典暨铜像揭幕仪式１月９日上午在他的家乡———湖南省湘乡市举行，近万名群众冒雨参加了揭幕仪式。
黄公略１８９８年１月２４日出生于湘乡市中沙镇，１９２７年参加广州起义时加入中国共产党。１９２８年７月，黄公略在平江嘉义镇率部起义。中国工农红军成立后，曾任红五军党委委员、副军长、军委书记、红三军军长等职，在赣西南开展游击战争，建立革命根据地；１９３０年至１９３１年参加中央革命根据地第一、二、三次反围剿，在率部转移途中于江西吉安中弹牺牲，时年３３岁。
黄公略铜像耸立于湘乡市城区碧洲公园内，铜像座高２．６米，像高３．３米。
据新华社北京电由美国政治学与人权学教授爱德华·劳森编纂的世界上第一部《人权百科全书》，日前已由四川人民出版社出版。此书由中国数十位专家学者历时几年翻译而成，中国人权研究会会长朱穆之和联合国负责人权事务助理秘书长、联合国人权中心主任伊·福阿为该书中文译本作序。
本报讯中国旅日著名摄影家冯学敏摄影展《景德镇瓷的故乡》元月上旬在台北举行，展出的３０多幅精美作品在台引起很大反响。
《景德镇瓷的故乡》是冯学敏《中国文化故乡》系列摄影《绍兴酒的故乡》、《长白参的故乡》之后的又一力作。
冯学敏先后１０次专程赴景德镇采风。他的作品，再现了燃烧两千多年土和火的艺术瓷都的历史风采和神韵。在他的镜头中，白釉青花或简朴或笨拙，散发着艺术灵性气息。
台湾中国摄影学会理事长周志刚说：“冯学敏中国风物摄影，有着深厚的历史文化背景和浓浓的人文情感，倾诉着的永远是一个艺术家对于故国对于父老对于生命和自然的一往情深。”
新华社北京１月１１日电应美国会计总署邀请，由中国审计署审计长郭振乾率领的中国审计代表团今天离开这里，赴美国访问。
各级党组织结合农村特点，在“读”和“用”上下功夫。许多村党支部在用活阅报栏的同时，举办了多种形式的读报用报座谈会、讲用会，使全县农民读报用报的积极性普遍提高，一批读报用报致富的专业村、专业户脱颖而出。高堡乡凡堡村紧邻１０６国道，过去由于观念落后，信息不灵，全村传统白铁加工项目一直得不到发展。１９９６年，由于村党支部注意发挥报刊作用，群众观念发生了巨大变化，全村传统白铁加工项目得到快速发展。目前，全村建成了月成交额在１２００万元以上的专业白铁市场。高堡乡后王家村的党员王爱花，１９９７年４月８日从阅报栏的报纸上看到一篇湖南农民养猪致富的信息后受到启发，和丈夫一起仅１３天时间就建起了一个占地５亩的养猪场。随后他们根据报纸上提供的方法养猪，结果将１００头小猪４个月就饲养出栏，纯收入达３万多元。柳格乡刘庄村党员刘增方从《河南科技报》上发现了养狐致富的信息，就投资３万多元建起了养狐场，目前养狐已获利９万多元，他致富后逢人便说：“报中自有黄金屋，报中自有致富路。”
读报用报不仅转变了农民的思想观念，而且推动了农村经济的发展。据不完全统计，１９９７年全县党员通过报刊搜集采用各类致富信息５０００多条，学到各类实用技术９６０多项，直接创利８００多万元。（张芳发赵继刚洪磊）
本报记者陈兴贵
该校已有８届毕业生，遍布全县的１５个乡，成为发展当地经济的骨干。毕业生韦宝，回家乡后承包荒地６０亩，种植５０亩热带水果，且在果树行间套种花生、木薯；挖了１０亩鱼塘，塘边建起养猪场，第一年就收入２．４万元，成了当地种养能手；毕业生杨树山，利用学到的养猪本领，年出栏肉猪达１５００头，收入可观。在他的影响下，他所在的村子成了远近闻名的“养猪村”。
采访过白沙职业学校，我们驱车在浓浓的夜幕中沿着山路返回。谈到对这所学校的印象，陪同采访的县教育局局长王经中的一席话，深深地留在脑际。
王局长从学校毕业分配到这里工作已经３０多年了。对山区非常熟悉。谈到山区教育，他强调的中心话题是从实际出发。他说，白沙黎族自治县自１９４８年才开始创办第一所小学。现在群众办学、送子女上学的积极性、对教育的重视是前所未有的。群众办学热情越高，就越是要找出一条适合当地经济发展、社会进步的发展教育的路子，让群众、让青年一代能从教育的投资中得到回报，看到实效。在山区发展教育，如果同大中城市、经济发达地区一样比升学率，不但行不通，还可能挫伤青年求学的热情和群众办学的积极性，把教育投入引向误区。他们把提高青年一代的整体素质，能掌握先进农业技术，掌握一些致富本领，在发展山区经济，促进当地社会进步中发挥作用作为目标。至于对有多少人升入大学，他们看得并不重。他认为教育也要分层次，有不同的定位，这才是实事求是。“求实为上”！这是他的结束语。
本报北京１月１１日讯记者杨健报道：走进全国农业展览馆一号馆，粉色的杜鹃、橙色的郁金香、翠绿的天冬草组成的巨大花坛飘逸着春的气息，来自１７个省、市、自治区的数百种四时花卉吸引着如潮的人流。人们你一盆、我一束，争相把这冬日里的春色带回家。这是记者在１月１０日开幕的“名优花卉迎春展销会”上看到的情景。
农业部优质农产品开发服务中心的俞东平说，这是北京有史以来第一次在隆冬季节举办这样大规模的综合性花展。随着园艺技术的进步，今天的北京市民完全可以像广州人一样在花团锦簇中迎接新春。
至于盆栽花卉则更是像大棚蔬菜一样，已经基本不再受季节的限制。牡丹本在四五月份开放，现在通过调节光照、湿度和积温，１月份即可开花。菏泽牡丹花木公司的柏兵告诉记者，他们与澳大利亚开展技术合作，在规格化和规模化上做文章，牡丹、芍药种苗已大量出口，春节催花量达４０００盆左右。据天津市北方花卉研究所彭扬所长介绍，以目前国内的园艺技术水平，冬季北方城市开设这样的花市已困难不大，将来主要应在品种培育和花卉产业化方面下功夫。
全国政协副主席万国权、英国驻华大使艾博雅、国家教委副主任韦钰等参观了展览。
（本报记者董洪亮文陶源明摄）
肝胆相照结同仁科研道路共登攀吴孟超肝胆外科医学基金首次颁奖
本报上海１月１１日电今天上午，首届吴孟超肝胆外科医学基金颁奖仪式在这里举行，顾健人等７名多年从事肝胆外科基础和临床研究并取得显著成就的专家教授喜获该奖。中科院院士谈家桢、总后勤部卫生部副部长傅征等向他们颁奖。
吴孟超肝胆外科医学基金是去年设立的。中国科学院院士、“模范医学专家”、第二军医大学东方肝胆外科医院院长吴孟超捐出自己多年来所获奖金４０多万元。基金理事会将每年的增值部分用于奖励军内外在肝胆外科事业中有突出贡献的医疗和科研人员，并对探索肝癌的发病机理、肝癌的基因治疗和免疫治疗等世界前沿性重大课题实施重点扶持。（邢燕翔）
（碧泉）
为保证“六个一百”科普工程的实施，省科协每年从科普专项经费中拿出６０万元支持各地基层科协开展此项工作。这项工程推出后，受到各有关部门和广大农民群众的欢迎。现布点工作已基本完成，５个地州已开始实施。（杨云）
去年１０月１日，被太原人誉为“天字一号”的工程汾河迎泽大桥在声声礼炮中通车。国务院领导人专为新落成的大桥题写桥名。人们把鲜花献给了大桥的设计勘察者太原市市政工程设计研究院。院长王德云称：这是一座科研大桥，倾注了全院科研人员的心血。桥梁全长６１１．５米，主桥长５１１．５米，桥梁宽度５０米，在城市特大桥中为第一宽度。桥梁采用倒梯形桥墩，线条流畅，配以现代化灯饰、栏杆与雕塑，体现出一种既简洁明快又美观大方的现代风格。
除了架桥铺路外，他们还取得多项科技成果，推出了一批处理城市污水、废气、废渣新技术和新设备，科技之花遍开高原。（刘明英保平）
这套文库对目前世界上从不同角度、不同侧面研究环保问题的一些理论成果作了引进介绍，同时也收录了我国国内部分专家学者的一些研究成果。这套丛书介绍部分国内外专家学者的理论成果，特别是有选择地介绍西方学者的一些研究成果，目的是为人们提供一种资料、一点信息，了解世界发达国家环境保护的情况和理论观点、方针政策以及在经济发展中实施环保的一些经验和教训。（尚莒城）
本报讯记者孟宪励报道：由中国业余舞蹈竞技协会主办的“科迪杯”第二届中国业余国际标准舞大赛，日前在北京朝阳体育馆落下帷幕。来自全国各地的近１０００名选手参加了比赛。
国标舞作为集艺术、娱乐、健身于一体的运动项目，近年来得到迅速的发展和普及。据不完全统计，全国有业余爱好者１亿人左右。据中国业余舞蹈竞技协会会长万云介绍，中国业余舞蹈竞技协会是我国唯一加入国际舞蹈运动联合会的组织，曾组织我国业余国标选手参加世界各地赛事，并在１９９６年第三届亚太地区舞蹈运动锦标赛中获标准舞第二名的优异成绩。
我国目前最大的野生动物种群———秦皇岛野生动物园，为了保护珍贵的剑羚羚角，动物园职工为剑羚角套上了保护套。（周文广摄）
本报北京１月１１日讯记者顾玉清报道：由《国际人才交流》杂志社编辑、改革出版社出版的《中国人才库》首发式，今天上午在北京人民大会堂举行。《中国人才库》收录了我国近年来涌现出来的６００多名全国劳动模范、先进工作者的事迹。
本报讯由中国世界民族文化交流促进会艺术委员会、瑞士驻华大使馆联合主办，瑞士丰泰保险公司、瑞士文化基金会协办的“瑞士圣加仑修道院历史图片展”于１月９日至１７日在北京图书馆展出。此次展览的６６幅图片记述了瑞士圣加仑修道院的历史文化及其发展过程。（廖庭建）
钱其琛与阿尔及利亚外长会谈
据新华社阿尔及尔１月１０日电（记者王连志、杨元勇）中国副总理兼外交部长钱其琛１０日下午在这里与阿尔及利亚外长阿塔夫举行了会谈，就两国关系和两国共同感兴趣的地区和国际问题深入交换了意见。
阿塔夫首先对钱其琛来访表示热烈欢迎。他说，阿中两国在各个领域都有着相互理解、相互信任、相互支持的关系。他还对中国对阿发展所给予的援助表示真诚的感谢。他认为两国的政治磋商与合作堪称典范，并祝愿两国友好合作关系不断发展。
钱其琛说，４０年前，中国与阿尔及利亚正式建立了外交关系，中国人民和阿尔及利亚人民从此结下了战斗友情。他表示相信，此次访问必将为两国间业已存在的友好合作关系注入新的活力。
钱其琛表示，中国完全尊重、理解和支持阿政府为稳定国内局势所采取的措施，并主张国际社会应尊重阿政府和人民选择适合本国国情的政治制度和发展道路，反对任何国家以任何借口损害阿主权，干涉阿内部事务。他对阿为实现国内政治稳定、振兴民族经济作出的不懈努力和取得的可喜成果表示高兴，并祝贺阿去年成功地举行了立法选举和地方选举。
钱其琛说：“我们对阿人民多年来深受恐怖暴力之害深表同情。我们坚决反对任何形式的恐怖和暴力活动，相信阿政府完全有能力解决自己所面临的问题。”
钱其琛对中阿双边关系表示满意。他说，建交几十年来，两国始终相互理解、相互信任、相互支持。两国在政治、经济、文化等各个领域进行了富有成效的合作，并对国际重大问题保持着广泛的共识。中国愿进一步加强和密切两国在各个领域、各个层次的交流与合作。
钱其琛表示，中国政府和人民高度赞赏阿尔及利亚坚持一个中国、不与台湾发展官方关系的原则立场。
钱其琛认为，中阿经贸关系发展很好，但目前中阿两国都在进行经济改革，两国应积极探寻新的交流与合作途径。双方应积极推动两国企业界开展广泛的直接交流，加深了解，建立对口合作关系，使之成为两国经贸合作的主体。
阿塔夫再次祝贺香港回归中国，并坚信台湾问题必将最终得到解决。阿将继续积极地奉行“一个中国”的政策，在国际上继续给予中国坚定的支持。他表示，阿中两国在人权问题上的看法完全一致，今后两国仍将在这一领域中相互支持。关于经贸合作问题，阿塔夫完全赞同钱其琛的意见，相信双方完全可以在平等互利的基础上探索出新的有效的合作方式。
两国外长还就共同感兴趣的国际问题交换了意见。会谈结束后，中国外交部部长助理吉佩定和阿外交部秘书长本·贾马签署了中阿经济技术合作协定。
本报汉城１月１０日电记者王林昌报道：应韩国国会邀请，亚太议会论坛第六届年会于１９９８年１月７日至１０日在汉城召开，２５个国家的代表出席这次会议，中国全国人大代表团也出席了这次大会。
新华社开罗１月１０日电（记者侯嘉、王亚东）埃及外长穆萨１０日说，他和挪威外交大臣沃勒贝克都认为，中东和平进程继续向前推进的希望“十分渺茫”。
据悉，沃勒贝克今天在结束对约旦、以色列和巴勒斯坦的访问之后同穆萨通了电话。他在电话中说，由于事态并未沿着正确的方向发展，中东和平进程日益恶化，因此他对中东和平进程的未来不抱希望。穆萨说，他本人对此深有同感，并希望有关各方都意识到当前危机的严重性。
对美国总统克林顿本月即将在华盛顿同巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特和以色列总理内塔尼亚胡举行的会谈，穆萨表示欢迎，并称这些会谈是阻止中东和平进程陷入“彻底失败”的唯一机会。
穆萨说：“以色列现在所采取的立场，即不归还阿拉伯被占领土、不遵守马德里和会精神、不履行联合国决议，都是我们所唾弃的。”他说，如果中东地区国家要实现和平共处，以色列必须重新考虑其政策和立场。他还呼吁有关各方及早寻求对策，避免和平进程被以色列政府的顽固政策所摧毁。
沃勒贝克在以色列访问期间曾一再敦促以政府采取措施推动和平进程，并强调和平进程应以奥斯陆协议为基础。
新华社记者戚德良支林飞
美国中东和谈特别协调员罗斯１０日结束了为期４天的中东之行。这是罗斯１９９８年对中东的首轮和平外交斡旋。他先后与以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特就巴以安全合作、定居点、撤军等问题举行了数次会晤，但最终并未说服以方拿出从约旦河西岸第二阶段撤军的具体方案。
罗斯此行是为本月下旬美国总统克林顿与内塔尼亚胡和阿拉法特的会晤作准备，斡旋的失败将对美、以、巴三方会谈带来不利影响。
在同联合政府各党领导人和内阁要员磋商后，内塔尼亚胡８日晚宣布了一项“含糊不清、令人难以捉摸”的撤军计划，称以政府将先制定出撤军方案和撤军范围，以供他１月下旬赴美同克林顿进行磋商之用，而撤军计划的实施将在数月后视巴方履行有关协议的情况再作决定。内塔尼亚胡还说，为推进中东和平进程，巴方同样应根据有关协议履行自己的义务，否则以军将不准备从西岸进一步撤军。
阿拉法特就此问题向罗斯表明了巴方的立场。他指出，以方必须尽快在西岸实施第二阶段撤军，撤军范围至少应占西岸４０％的土地，低于这一标准的其它方案巴方均不会接受。阿拉法特说，以方必须按奥斯陆协议和希伯伦协议在今年年中之前在西岸全部完成军队的重新部署，在此之前，巴方不会同意进入最后阶段谈判。
在罗斯劝说以方拿出具体撤军方案失败之际，以方又不顾美国要求其暂时冻结在西岸兴建犹太人定居点计划的建议，于８日宣布在伯利恒以南的埃夫拉特犹太人定居点再增建５９４套新住房。巴方对此提出强烈批评，指出这是以方蓄意破坏和平进程的又一具体行动，要求罗斯予以公断。罗斯对以方这一不留情面的决定也深感意外，认为这一举动不利于和平进程。
此间观察家指出，以政府迟迟拿不出撤军方案并不令人意外。在联合政府中，除国防部长莫迪凯和第三道路党支持按希伯伦协议从约旦河西岸撤军外，其余的利库德集团内阁成员和议员均反对撤军。联合政府中的右翼宗教党派态度尤为坚决，公开表示如果内塔尼亚胡擅自决定撤军方案，他们将毫不留情地把他赶下台。
中东和平进程的前景及该地区面临的紧张局势令人担忧。１９９７年，美国在推进中东和平进程方面无所作为，而罗斯此次中东之行又无收获，国际舆论已对美国是否真心希望推进和平进程产生了怀疑。（新华社耶路撒冷１月１０日电）
据新华社莫斯科１月１０日电俄罗斯副总理阿卜杜拉季波夫１０日率联邦政府代表团对车臣进行了一天工作访问，同车臣领导人讨论稳定车臣社会经济形势问题。
据俄通社—塔斯社报道，阿卜杜拉季波夫是受切尔诺梅尔金总理的委托前往车臣的。他分别同俄联邦车臣共和国总统马斯哈多夫和副总理巴萨耶夫讨论了联邦政府与车臣当局协调行动、稳定车臣社会经济形势以及为车臣重建筹措资金的问题。会谈中，双方还讨论了格罗兹尼航空港的地位及车臣的海关、边防和税收等问题。
此间舆论认为，由于最近车臣及北高加索地区恐怖活动和暴力事件不断，俄联邦政府一些领导人和车臣当局互相指责，双方关系一度紧张。阿卜杜拉季波夫此次车臣之行，显然在一定程度上缓和了联邦政府与车臣当局的紧张关系。
本报伊斯兰堡１月１１日电记者王南报道：巴基斯坦总理纳瓦兹·谢里夫昨天致电中国政府，向河北省张家口地区的地震灾民表示亲切慰问。
谢里夫在慰问电中说，巴基斯坦政府和人民对当天上午发生在张家口地区的地震极为关注，对遭受财产和人员损失的灾区人民深表同情和慰问。谢里夫表示，在这一困难时刻，巴基斯坦政府和人民将与兄弟的中国政府和人民站在一起，共渡难关。
据悉，谢里夫总理已责成巴方有关部门，立即向中国空运援救物资。
本报伦敦１月１１日电记者蒋千红报道：英国北爱尔兰事务大臣莫勒姆９日在北爱尔兰首府南部的梅兹监狱会见亲英的新教教派政治犯代表，并说服他们支持北爱和谈。
莫勒姆在会见中向新教教派囚犯提供了一份包括１４点内容的备忘录，重申了英爱两国政府关于必须遵循民主和非暴力原则解决北爱问题的立场。
此间舆论认为，莫勒姆此次会谈对于扭转北爱和平面临危机的局面起着重要作用。北爱和谈将于１月１２日复会。
１月９日，英国北爱尔兰事务大臣莫勒姆（左）在北爱尔兰首府贝尔法斯特附近的梅兹监狱，同关押在那里的亲英派政治犯举行了一个半小时会谈，并最终说服他们支持北爱和谈继续进行。这是莫勒姆在会谈后答记者问。
据新华社安卡拉１月１０日电（记者郑金发）土耳其当局１０日将包括一名儿童在内的１４名伊拉克移民驱逐出境，以表明土耳其与西方国家合作，力争制止伊拉克“难民潮”。
据新华社罗马１月８日电（记者刘儒庭）来自欧洲七个国家以及土耳其的警察部门负责人８日在罗马举行会议，商讨加强合作以预防和阻止非法移民流入欧洲地区。
本报驻意大利记者罗晋标
去年１２月２９日，罗马出租汽车司机保罗·德桑蒂斯开着汽车，将两位客人从旅馆送到费乌米奇诺机场。送走客人后，德桑蒂斯将车开回到车库，发现客人把一件风雨衣遗落在汽车后排座位下面。第二天他又发现汽车后排底下小毡子上有个纸口袋，他打开一看惊呆了，“我犹豫了一下，但我马上想到：这不是我的钱”，德桑蒂斯非常诚实地谈到当时的想法。
德桑蒂斯立即拨通了两位客人住过的旅馆的电话，在旅馆帮助下，找到了两位客人的一个亲戚，又经过数次电话联系之后，终于将５２００万里拉（约合３万美元）如数归还了失主。
关于那携巨款旅行的失主的姓名和身份，德桑蒂斯只字不提，他只说：“是两位意大利人。”德桑蒂斯还请律师为自己准备了一份声明，由两位失主签字，证明钱一文不少。
失主对德桑蒂斯感激不尽，决定将那笔巨款的１０％作为新年礼物送给德桑蒂斯一家。（本报罗马电）
本报布鲁塞尔１月９日电记者魏崴报道：欧盟１５国于８日达成一致，准备尽快向阿尔及利亚派遣一代表团与阿政府领导人磋商，以期帮助该国早日恢复平静，发挥欧盟的影响。
据悉，阿政府８日晚已表示接受欧盟代表团赴阿，条件是它的使命只限于在反恐怖主义斗争中加强合作。阿外长阿塔夫说，他拒绝任何向阿尔及利亚派遣国际调查团的建议，认为那无异于“干涉阿尔及利亚的内部事务”。
本报伊斯兰堡１月１１日电记者王南报道：阿富汗反塔利班联盟发言人阿卜杜拉昨天表示，反塔利班联盟接受塔利班提出的和谈建议，即成立一个伊斯兰学者委员会，以决定和平解决阿富汗问题。但反塔利班联盟仍然认为，其他人士也应被考虑加入这一进程。成立一个由双方伊斯兰学者参加的委员会的建议，是去年１２月２８日塔利班最高领导人乌马尔在坎大哈会见巴基斯坦特使时提出的。
本报驻意大利记者罗晋标
１月１０日１５时４０分，意大利南方塔兰托市附近莫托拉镇郊区农村。正在地里干活的农民汤马索·姜尼拉突然看见从头顶上飞过的两架飞机扔下两颗大炸弹，他惊恐万分，随即打电话给塔兰托市消防队：“你们快来吧，有一架飞机扔下了两颗炸弹。”消防队接电话的人听后觉得可笑，姜尼拉在电话里高声喊道：“你们快来吧，真的，那炸弹要炸死我们了……”
本报驻美国记者张亮
１、图为该校汉语教师萨里赫在讲解汉语词汇。
（新华社记者郑卫摄）
赞比亚司法当局十日对前总统、反对党领导人卡翁达提出正式起诉，指控他参与去年发生的赞比亚未遂政变。据赞比亚《星期日时报》十一日报道，卡翁达的律师已经证实，卡翁达被指控与另外两名反对党领导人和部分军官共同策划了去年十月的未遂军事政变。卡翁达还被指控与政变军人达成协议，一旦政变成功，军人先执政三个月，然后由他接管政权。
土井多贺子十日下午在无竞选对手的情况下再次当选为日本社民党党首。按照社民党的规定，土井的新任期为五年。土井当选后会见记者时说，当前社民党将继续保持与桥本政权的『阁外合作』关系。但她强调说：『如果出现自民党侮辱社民党主张的事态，社民党就要作出重大的决定。』
应孟加拉国总理谢赫·哈希娜的邀请，印度和巴基斯坦两国总理将于本月十五日出席在孟加拉国首都达卡举行的孟、印、巴三国首脑会议。在此期间，古杰拉尔和谢里夫将再次举行会晤。自去年以来，印巴两国政府首脑举行了多次会晤，双方就改善两国关系深入交换了意见，并在一些问题上达成共识。
拉莫斯呼吁东盟旅游业合作东南亚旅游业面临转机
据新华社马尼拉１月１１日电菲律宾总统拉莫斯今天呼吁东盟国家加强合作，采取积极有效措施，加快旅游业发展，以减轻金融危机给本地区经济带来的巨大损失。
拉莫斯是８日在菲南部城市宿务举行的东盟旅游论坛上发表讲话时发出上述呼吁的。
拉莫斯说，东南亚国家目前正遭受一场严重的货币危机，旅游业的发展是克服危机，振兴经济的重要途径。因此东盟成员国必须加强地区合作，采取一切有效的措施，发挥旅游业在国民经济发展中的重要作用。
据新华社马尼拉１月１１日电（记者陈鹤高）持续了半年多的金融风暴对东南亚旅游业产生了巨大冲击，但同时也带来了一些发展机遇。当前东南亚国家都希望以振兴旅游业来促进经济尽早复苏。
符福渊
华尔街的股市分析家们对１９９８年股市走向的预测分为熊牛两派。以摩根斯坦利公司首席全球策略师毕格斯为代表的熊派认为，包括道—琼斯工业指数和标准普尔五百指数在内的重要指数１９９８年上半年有望创新高，然后可能下挫达２５％，下半年或１９９９年初再稳步反弹，明年美国和欧洲的股市可能是熊市。
但华尔街另一些专家仍对股市的前景保持乐观。第一波士顿银行首席投资策略师凯利斯认为，牛市虽然已老，但还没有致命的创伤。路透社调查的１１位美国证券策略师预计１９９８年底道—琼斯指数平均值可达８７８０点，升幅为１１％，虽小于前３年，但并非熊市。
预测股市，一是借鉴历史，二是分析现在。本世纪纽约股市曾有５次连续３年总增幅超过７０％，其中４次之后都跟随着一个熊市，道指分别较前一年下降１２％—３８％。１９９７年的股市曾于８月６日攀上８２５９点的历史高峰，但然后便受亚洲金融风暴冲击波动下滑，１０月２７日曾暴跌５５４点，创历史上单日最大跌幅。熊派据此认为，牛市难以长在，亚洲将是影响纽约股市的最主要因素。一般估计，亚洲金融危机可能使美国１９９８年的国内生产总值增长率下降０．５个百分点，只有２．５％，远低于１９９７年３．８％的水平。耐克公司上月称其未来６个月的盈余将因亚洲销售的减少而受影响，致使其股票大跌。在此之前，３Ｍ公司、ＪＰ摩根公司等也都声称其利润将因亚洲金融危机而减少，股票价格均告下滑。事实上，美国企业利润增长的放慢，被认为是对美国股市长期牛市的最大挑战。
本报布宜诺斯艾利斯１月９日电记者兰才基报道：据阿根廷经济部门日前公布的材料，１９９７年阿根廷经济增长率近８％，居拉美各国之首，年通货膨胀率为０．５％，从而实现了高增长、低通胀目标。
本报波恩１月１０日电记者江建国报道：德国研究与技术部长于尔根·吕特格尔斯昨天在此间说，德国已经改变高技术一度落后的局面，跻身于世界高技术国家行列。他是在介绍以下萨克森州经济研究所为首的五个研究所的一份调查报告时说这番话的。
据新华社华盛顿１月９日电（记者谷利源）美国一些天文学家认为，宇宙将永远向外膨胀，即使膨胀的速度会放慢，但绝不会最后走向“大坍塌”。
来自普林斯顿第二小组的天文学家内塔·巴卡尔在会上说，她对宇宙中最大的结构，即含有数百亿个致密的星系团（每个星系团拥有数十亿个恒星）进行的研究表明，宇宙太轻，永远不可能“坍塌”。她认为，宇宙只具有２０％的产生“坍塌”所需要引力的物质，换句话说，宇宙没有足够的物质来产生阻止宇宙膨胀的引力。
美国哈佛—史密森研究所的天体物理学家彼特·加纳维奇、劳伦斯伯克利国家实验室的绍尔·伯尔穆特以及耶鲁大学的布拉德利·谢弗等人，利用太空望远镜和地面大型望远镜，对８０亿光年远的星系里的许多超新星进行了观测。他们认为，宇宙的膨胀将会放慢，但是绝不会停止。
钟行
新华社维也纳１月９日电（记者刘云峰）奥地利总理克利马９日晚就美国警方没收奥地利两幅油画事件发表谈话说，应迅速弄清这些作品的收藏历史，寻求不损害国际文化交流的解决办法。
被美国警方没收的两幅油画是奥地利２０世纪初著名画家埃贡·席勒的作品，由维也纳利奥波德基金会收藏。美国纽约现代艺术博物馆日前将这两幅作品借去展出。
但１月８日美国警方以有人指控这两幅画是二战中从犹太人家中盗走的为由，没收了这两幅画。维也纳利奥波德基金会和艺术品收藏家利奥波德本人都拿出证据，证明这两幅画是合法所得。
奥地利外长许塞尔９日也发表谈话说，奥地利无意把这一事件变成“国家间事件”。许塞尔说，对这一事件需要“冷静了解情况”，国家高级领导人有理由对这件事持保留态度。许塞尔指出，这件事“在法律上是有问题的”。
据新华社罗马１月９日电（记者刘儒庭）意大利文艺复兴时期著名作家薄伽丘（１３１３年—１３７５年）的名著《十日谈》手抄本和其中的１８幅插图最近被发现，这对研究这位作家和这部世界文学名著具有重要意义。
意大利研究《十日谈》的著名专家维·布朗卡９日在罗马林琴科学院介绍了他的这一发现。他说，这一手抄本是在巴黎国家档案馆发现的，是薄伽丘４０岁之前创作的，同他后来在１３７０年左右重写的版本在语言和风格上明显不同。薄伽丘早年写的这一版本是严格按写作规范写的，后来的版本写作风格则更自由一些。经专家鉴定，书中的１８幅插图为薄伽丘本人所画。
新华社罗马１月１０日电（记者刘儒庭）闻名世界的意大利“水上城市”威尼斯风光秀丽，游人如织。然而，近年来当地居民却因为生活不便而纷纷离开自己美丽的家乡，迁往大陆。
美国科学家扬言克隆人克林顿呼吁设禁区
新华社华盛顿１月１０日电（记者谷利源）美国总统克林顿今天要求美国国会立即立法，以阻止芝加哥一名科学家试图克隆人的计划。
克林顿在每周一次的广播讲话中说：“考虑到我们共同的信念和人性伦理，克隆人会引起严重的不安。”
１月６日，芝加哥一位名叫理查德·锡德的科学家宣称将进行克隆人试验。他的计划遭到美国官方和科学界的普遍反对。
张卫平（国际管理集团中国部高级经理）：体育推广和营销的概念是国际管理集团的创始人麦克·马克迈特在１９６０年提出的。可以说，国际管理集团是和体育推广、营销同步发展的。集团主要业务项目有：代理体育明星，像高尔夫、网球世界排名前３０名的选手中，国际管理集团代理超过１／３。
赞助体育项目要让观众有参与感。像现在的希尔顿篮球联赛，搞一些幸运投篮之类，就是吸引大家，使人在不知不觉中接受信息。赞助体育项目，还可以使消费者对产品产生信赖感。像耐克赞助乔丹，就会使乔丹的崇拜者对产品产生信赖感。
蔡俊五（国家体委体育科学研究所）：当前体育和经济已经成为利害与共、休戚相关的黄金搭档，而赞助则是这对黄金搭档的结合点。必须掌握其规律，努力提高体育赞助的技巧，这样才能更好地驾驭它、利用它。
丁俊杰（北京广播学院广告学系教授）：我认为体育产业化在我国有两层含义：１·将体育及其活动从分散的、带有小农意味的模式向大规模、带有工业意味的模式转化；２·在体育活动的空间里，将以非经济活动为主转向以经济活动为主的过程。
本报讯记者薛原报道：１月１１日，希尔顿全国男篮甲Ａ联赛战罢第十四轮，客场作战的济南军区队本欲有所作为，终因实力不济败给北京首钢队。
济南军区队一向以外线见长，而在对北京队的比赛中，他们仅投进了３个三分球，北京首钢队却投进了１１个。首钢队此役内外线的衔接也不错，双中锋巴特尔和单涛在篮下给济南军区队带来了不少麻烦，最终以８０∶６２的较大优势取胜。
四川蓝剑队本轮以８９∶９２败给八一队，但主教练冯秉顺对球员的表现已很满意。山东宝元队以８０∶６８战胜江苏南钢队，目前在积分榜上仍仅次于八一队排在第二。
世界游泳锦标赛余卓成一米板夺冠
本报珀斯１月１１日电记者许立群报道：中国跳水名将余卓成１０日在男子１米板决赛中杀出重围夺得金牌，成为世界上第一个世界杯、世锦赛男子１米板、３米板４枚金牌获得者。
６名进入决赛的选手均实力强劲，除中国的余卓成、周义霖外，还有上届该项金牌获得者津巴布韦的埃文和美国名将杜马斯、德国的霍尔格等。在裁判明显给中国选手压分的不利情况下，余卓成不失大将风度，沉着应战，稳定发挥，始终掌握主动权，最后以４１７．５４分折桂。
美国的杜马斯仅以１．２分之差居次席，德国的霍尔格名列第三，中国的周义霖列第四。
中国围棋天元战半决赛战罢王磊周鹤洋闯入决赛
本报北京１月１１日讯记者李长云报道：小将王磊六段和周鹤洋七段今天分别战胜汪见虹和聂卫平两位九段，闯入国脉杯中国围棋天元战决赛圈。
王磊和周鹤洋今天均在布局阶段便占据一定优势，并把优势逐渐转化为胜势。中国新锐棋手近来在国内外一系列大赛中都有不俗表现，不过，他们虽有咄咄逼人之势，但还不能说在很短时间中就能在第一线挑起大梁，成为中国棋坛的中流砥柱。对他们来说，在保持冲击力的同时，还要在变化无常的棋局中保持一颗平常心，这样才会有更大进步。
本届天元战的决赛１３日进行，获胜一方将与常昊八段争夺中国围棋新天元称号。
『突破自我』——周明谈游泳赛
本报记者许立群
扣人心弦的游泳比赛将于明日拉开战幕。中国选手正努力排除各种干扰，全力备战，力争在比赛中发挥水平，夺取佳绩。中国游泳队副总教练周明今天鼓励队员们要“突破自我”。
周明介绍，八运会结束后，中国选手尽管只有短短十几周的恢复训练时间，但大家还是十分投入，陈妍、吴艳艳、单莺等选手训练正常，状态已回升至最好时期的９５％。
周明认为，眼下中国游泳队急需灵魂人物脱颖而出，这对稳定军心、鼓舞士气极为重要。陈妍、吴艳艳这批年轻选手也必须尽快完成由稚嫩走向成熟的过程，才能真正成为一名世界级的选手。眼下的环境虽然不利，但艰苦的环境更能锻炼人、塑造人。陈妍、吴艳艳等年轻选手要有信心突破自我，成为真正的世界冠军。
对于男选手，周明也寄予厚望，希望他们在比赛中提高成绩，跻身前八名，为中国游泳实现历史性突破。
明天首日游泳比赛就有几场硬仗：陈妍、吴艳艳参加的４００米个人混合泳、单莺的１００米自由泳、曾启亮参加的男子１００米蛙泳。中国游泳队希望他们能抓住机会，开门见红。
周明说，即使出师不利，我们也不会气馁，而是每一天、每一个项目都全力拼争，要以优异的成绩证明中国游泳的实力。（本报珀斯１月１１日电）
国际象棋世界冠军卡尔波夫卫冕成功
据新华社日内瓦１月９日电（记者严明）俄罗斯国际象棋特级大师卡尔波夫９日在瑞士洛桑举行的国际象棋世界锦标赛决赛加赛的两盘快棋赛中击败印度国际象棋特级大师阿南德，保持世界冠军称号。
快棋赛是在洛桑奥林匹克博物馆举行的。第一盘卡尔波夫执白先行。擅长快棋的阿南德在开局阶段形势不错，但在第四十步时犯下了一个“巨大”的错误，痛失好局。第二盘阿南德执白，弃子以期使棋局复杂化。但卡尔波夫稳健应战，迫使阿南德在第三十步后告负。
新华社香港１月１１日电第二十届省港杯足球赛第一回合比赛今天下午在香港大球场举行，结果广东队与香港队１∶１言和。两个入球分别是香港队的坦皮斯特于第三十二分钟和广东队的李朝阳于第五十一分钟时攻进的。
新华社澳大利亚珀斯１月１１日电（记者马小林、曹剑杰）参加第八届世界游泳锦标赛的中国女运动员原媛和教练周哲文，受人之托携带后被确认为违禁药物的物品进入澳大利亚境内。中国游泳代表团已取消了这两人参加世界锦标赛的资格。
中国游泳队部分人员１月８日经悉尼转机前往珀斯参加世界锦标赛。在悉尼机场海关接受例行检查时，在原媛所携带的行李中查出当地海关不允许携带入境的物品，后经检测是违禁药物。据教练周哲文说，这些物品是别人托他和原媛带给澳大利亚一位人士的，临行前他把这些物品放在了原媛的行李中。
中国代表团９日在悉尼举行的新闻发布会上发表声明说：“中国游泳协会在反兴奋剂问题上，一贯坚持‘严令禁止、严格检查、严肃处理’的方针。”代表团决定取消原媛和周哲文参加本届世界锦标赛的资格，并还将按中国游泳协会的有关规定作出进一步处理。声明还说：“我们也坚决反对有人把个人行为上升为集体行为，进行株连。中国游泳协会将一如既往地高举反兴奋剂旗帜，与世界其他体育组织一起，共同将反兴奋剂斗争进行到底。”
国际泳联秘书长韦尔纳当晚举行新闻发布会说，国际泳联决定成立一个小组对此事进行调查。当被问及是否会因此事而处罚整个中国游泳队时，韦尔纳说，国际泳联没有理由处罚其他中国游泳选手。
本报讯记者李长云报道：１９９７至１９９８全国排球联赛战罢第三轮，升班马河南男排和上海男排在１月１０日和１１日两天的比赛中，分别两胜湖北男排和辽宁男排，已跃升积分榜前两位。升班马天津女排本轮比赛也有不俗表现，两胜浙江女排，在积分榜占据第二的位置。
毛毯·没事儿·安安小姐
赵浩生
“安安小姐”是一个动画片人物，每次起飞前在屏幕上向乘客介绍安全须知。这位“安安小姐”装腔作势挤眉弄眼嗲声嗲气的形象看了使人浑身肉麻。国航的空中小姐美丽大方，为什么不循一般国际惯例由她们现身介绍，而弄出一个阴阳怪气的动画怪物和乘客见面呢！
我曾开玩笑地向国航驻美洲地区的总经理和乘务员们提出我对“安安小姐”的意见，没想到最近一次登上国航，喜出望外地发现，“安安小姐”不见了。
本报记者王慧敏
压题照片：郑州城市广场一角。（新华社记者赵鹏摄）
本报记者田俊荣
本报记者朱剑红
（摄影：徐烨谢奇）
１、杭州开通人才查询系统网络。（王定昶摄）
２、水城钢铁公司职工自费买电脑进行成本核算。（周浩摄）
３、民航飞行动态监控系统投入运行。（王呈选摄）
４、河南驻马店金融同城清算系统开通。（建宪李恒摄）
（艾世民摄）
责任编辑：周泓洋
故乡，有如母亲。云游四方也罢，羁旅他乡也罢；无论身处高位，还是平头百姓，海内外游子心中的家永远在生养他的故乡。他们时刻在关注着故乡一点一滴的变化，为她的进步而欢欣，一如赵浩生先生；也为她的不尽如人意而焦急，《郑州，我怎么对你说……》，说的是一个思念家乡的人的肺腑之言。
阎涛
１９９７年４月，江西股民程某购入２万股“杭州解白”，５月初被人用他人遗失的“沈海东”身份证和伪造的股东账户卡在一家证券公司营业部开户，全部盗卖，损失近２３万元。
李琨
上海证券交易所总经理屠光绍
可以说，经过７年的发展和努力，上海证券市场已基本形成自身的优势和特点。即环境优势，上海是我国的商业中心、物资贸易中心和国家级要素市场聚集地，其经济发展具有特有的龙头效应，这使证券市场发展留有较大的空间；政策优势，努力把上海建设成为国际金融中心是党中央国务院确定的战略目标，小平同志也对上海国际金融中心的建设寄予厚望，目前上海金融体系较为完备、各类金融机构最多、金融人才汇聚，证券市场发展有较足的后劲；区位优势，全国经济最发达的城市———上海、全国最大的经济区域———长江三角洲和全国最具辐射力的黄金水道———长江流域为上海证券市场提供了强大的经济腹地，同时，上海证券市场地处中国大陆和环太平洋最佳位置及全球三大时区的中枢，具有较强的市场辐射力；功能优势，市场业务广泛，股票、债券、基金市场共同发展，证券市场有较好的综合性。这是上海证券市场能够稳健发展的有利条件。
深圳证券交易所总经理桂敏杰
本报讯１９９７年岁末，中国银行海外业务再传捷报。由中国银行发行、摩根斯坦利和中银国际承销的３亿美元７年期浮动利率“亚欧债券”，继当年８月份被《亚洲债务纵览》杂志评为该季度最佳债券之后，最近又被国际资本市场上最著名刊物《国际金融观察》（ＩＦＲ）评为１９９７年度“亚洲最佳浮动利率债券”。此次中国银行发行的“亚欧债券”是中国金融机构迄今发行的金额最大、期限最长的浮动利率债券。（李爽）
上列十项专业守则，是对一名寿险业务员最基本的要求，一名好的业务员，除了时刻遵守这十项专业守则外，还要不断进修及提供好的售后服务。（柴茂）
据统计，上年末人民币资产总额达到３０２７．６亿元。人民币各项存款为２７５３．４亿元，比上年末增加３７２．４亿元，增长了１５．６％。人民币各项贷款余额为８３４．９亿元，比上年末增加１０２．９亿元，增长了１４％。１９９７年实现利润总额达到５１亿多元，比上年增长了１６％。全行员工人均创利润达到３１万元，比上年增长了１３．４％。（朱章印）
李峰
图为：技术监督执法人员向消费者讲解防伪知识。（贺洪志摄）
“不打不相识”，可以说，人们正是在打击假冒伪劣产品中认识“防伪”产业的。正如国务院副总理邹家华指出的那样：采用防伪标志，“这是打击假冒伪劣产品的一个好办法，可能走出一条路”。
目前，各行业主管部门、防伪企业及广大用户都在呼吁加大管理力度，使这个特殊行业的经营管理活动尽早纳入法制化轨道。国家技术监督局局长李传卿最近在中国防伪行业协会第一届全国会员代表大会上明确表示，国家技术监督局已着手采取措施，首先对伪钞鉴别仪实行生产许可证制度，对涉及重要行业、重要领域的防伪技术产品今后都要采取相应的强制性措施。今年开始还要将防伪技术产品列入国家监督抽查计划。最终通过制定防伪技术产品管理方面的相关法规，使防伪产业纳入规范化、法制化的轨道健康发展。
余方
本报记者王政
孟凡茂
韩清忠罗锡亮李亚南
这个矿的党委书记李炳文说的一句话，令人难忘，他说：“绿化是衣，矿容是貌，职工的素质才是心！”
矿长高兴海介绍：“我们矿现在没有一名农民轮转工和临时工，采掘一线职工最低文化水平是高中生或技校生。”他告诉我们，去年，他们首开全国煤炭系统煤矿办正规院校先例，委托山东矿院在东滩设立了分院，办了５个中专班和１个大专班，准备用３年时间，使采掘一线工人普及中专文化水平，管理人员达到大专文化水平。
海南省最近举行首次农产品名优品牌评选鉴定会，共有２６个瓜果、蔬菜品种获得“海南省优质农产品”称号，并以“海南”牌向工商部门申请注册商标。这是专家们在会上品尝、鉴定水果。（新华社记者姜恩宇摄）
国家信息中心毛明轩
（陈宗安卢晶）
堵嘴。针对一方面经营形势吃紧，另一方面少数人“紧吃”、招待费居高不下的现象，公司明确规定：中午饭一律不许喝酒；不到高档饭店招待客人；企业招待费谁超标谁自理。违反者，第一次发现公开曝光并处以３倍罚款，第二次发现就地免职。一次，省里一家重要部门来本钢研究工作，有关部门按老规矩在市里一家高档饭店安排了宴会。党委书记白尚显和公司经理刘国强临时发现后，亲自出面向客人解释，退掉宴席，改在自家招待所用餐。与上年同期相比，本钢去年节省招待费８０多万元。
为了巩固已取得的成果，集团公司党委还推出４条保证措施：一是实行“谁主管谁负责、谁出漏洞谁承担”的责任制；二是完善领导干部抓党风的责任体系，一级抓一级；三是发动职工群众参与监督；四是加大纪检监察部门的执法力度，发现问题坚决查处不姑息。（高显洲）
（裘忠源）
历时４天的翰海’９７秋季拍卖会为去年国内艺术品拍卖活动画上了一个圆满的句号，总成交额９２９３万元。行家认为，在艺术品市场价格下滑的情况下，翰海的成功拍卖对托住艺术品市场的大盘、稳定艺术品价格起到了一定的作用。据悉，目前我国已有１８００余人经过拍卖业从业人员上岗培训，２８１人获得了拍卖师执业资格，拍卖业正在逐步走向规范。（马丹妮）
我国ＶＣＤ生产厂家中唯一一家生产电脑的企业———实达集团率先通过ＩＳＯ９００２质量体系认证。该集团除在生产中采用世界上最先进的自动插件机、自动波峰焊接工艺外，零件采购方面也要求配套零件厂商达到ＩＳＯ９００２的采购规范。日前，实达集团又引进美国专利技术ＳＲＳ，使ＶＣＤ音色表现圆润、细致，声场定位准确、自然。（广文）
（通宣）
湖北省矿产开发总公司研制的新型ＺＨ系列铸造涂料和ＳＣＣ系列涂料悬浮剂日前通过国家鉴定。鉴定委员会认为，该新型铸造涂料质地细腻，耐高温，涂刷性能好，附着力强，易脱模，无毒无污染，成本低廉，解决了黑色污染，提高了铸件一级成品率。（韩亚卿）
图为北京最大的住宅小区———方庄小区。（宋连峰摄）
侯淅珉
此外，要考虑到与原有房改政策相衔接，体现早改革早受益的原则；要处理好有房与无房，住房已达到标准与未达到标准，已房改买房与未房改买房等的关系；还要将近期的需要与长远发展和转换住房机制有机地结合起来。如从长远看，职工的住房问题要与工作单位完全脱钩，所以住房补贴最终应与以按劳分配为主的货币工资相联系，逐步理入工资，再通过工资进入住房公积金等。（柴强／文）
图为北京石景山海特花园小区。（宋连峰摄）
团结一致，首先是思想的一致，奋斗目标的一致。不同的地区和部门，有不同的情况，不同的形势、任务和问题，但是，建设有中国特色的社会主义，实现中华民族的全面振兴是共同理想。动员和组织人民群众为自己的根本利益和共同理想而奋斗，必须严格遵循党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本方针，坚定不移地团结在邓小平理论的旗帜下，团结在以江泽民同志为核心的党中央周围。只有这样的团结，才是有原则的团结，有力量的团结，才能步调一致，所向无敌。
本报南京１月１２日电记者龚永泉报道：江苏省委、省政府今天宣布：截至１９９７年底，淮北地区的２００多万贫困人口已基本脱贫。省扶贫县农民年人均纯收入达到２５１６元，解决了３０９万人的卫生饮用水，改造中低产田２１０万亩，实现了全省村村通电话，９９％以上农户通电，适龄儿童入学率基本达标，全省实现告别贫困县的目标。
本报杭州１月１２日电记者袁亚平报道：来自崇山峻岭的浙江省文成、泰顺、景宁、青田四县领导，日前走上省城的主席台，接过了省领导颁发的“光荣脱贫县”的铜牌。至此，浙江省８个贫困县全部脱贫。
李鹏主持总结一期建设情况部署二期建设任务
新华社北京１月１２日电（记者张宿堂）国务院总理、国务院三峡工程建设委员会主任李鹏今天上午主持召开国务院三峡建设委员会第七次全体会议，回顾总结三峡工程一期建设情况，对工程二期建设的任务作出总体部署。李鹏总理在会议上发表重要讲话。
会议提出，三峡工程二期任务非常艰巨，广大建设者要树立信心，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在全国人民的支持下，团结一致，艰苦奋斗，谦虚谨慎，廉洁奉公，建设好世界上规模最大的三峡工程。
乔石在上海考察时提出经济上实现新发展改革上争取新突破
新华社上海１月１２日电（记者陈毛弟）全国人大常委会委员长乔石近日在上海考察工作时强调，要继续解放思想，大胆探索，扎实工作，努力在经济上实现新发展，在改革上争取新突破，更好地发挥上海的带动和辐射作用，并为把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一作出新的努力。
１月７日至１１日，乔石在中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊，市委副书记、市长徐匡迪，市人大常委会主任叶公琦等同志的分别陪同下在上海考察工作。乔石参观了工业企业、新兴技术开发区、证券交易所、就业服务管理中心、社区服务机构、旧城改造和文化体育设施等，并与企业、部门和市委、市政府有关同志就国有企业改革问题进行座谈。
１９９７年，上海的改革开放和社会主义现代化建设又取得新的进展，城市面貌发生了新的变化。当前，经济继续保持良好发展势头，各项建设事业欣欣向荣。乔石说，上海的发展令人鼓舞。上海在我国改革开放和现代化事业中地位十分重要。
乔石非常重视高新技术产业的发展。他说，发展中国家十分必要、也有可能在发展高新技术产业上搞得快一点，不必完全重复发达国家走过的历程。要采取一系列适当的政策和有效的措施鼓励、支持开发新技术和新产品，加快科技成果产业化的进程。要像重视经济立法那样重视科技和高新技术产业方面的立法，用法律促进和保障这项事业的发展。考察期间，乔石到上海漕河泾新兴技术开发区，听取了开发区建设情况的介绍，参观了新芝电子有限公司和朗讯科技光纤有限公司；在上海理光传真机有限公司察看了生产过程。他说，上海科技力量比较雄厚，发展高新技术产业条件比较好，工作抓得也比较紧，取得了可喜的成绩。要继续发挥这方面的优势，争取更大的进步。他强调，对高技术信息产业，要尽早抓，下大力气抓，早抓早受益，它可以带动整个国民经济的发展和社会生活的进步。他指出，在抓好当前建设的同时，要从社会发展战略的高度出发，认真地思考、研究如何尽快跟上世界高技术产业，尤其是信息产业发展的步伐，而且要切实着手做起来，积极为进入信息社会做准备，打基础。
围绕国有企业改革问题，乔石同市委、市政府的负责同志，市体改委、市现代企业制度试点工作领导小组办公室、市经委和劳动局、市纺织控股（集团）公司、电气（集团）总公司、冠生园（集团）总公司的负责同志进行了座谈。在听取介绍后，乔石说，上海的国有企业改革，工作比较系统，比较深入，经过几年的努力，取得了显著的进展。实践证明，上海的改革思路和措施是适合本地实际的，也是符合国家改革开放的要求的。今后，要继续抓住这个中心环节，抓紧时间建立并逐步完善现代企业制度。在这个过程中，要注意研究、吸收全国各地深化改革中创造的新经验，大胆借鉴、采用国外先进的经营方式和管理办法。他还说，办好企业，经营者确实是一个关键。要切实让事业心强、有知识、善经营的人来办企业。要继续大力深化企业干部制度的改革，大胆探索建立符合市场经济规律和我国国情的企业干部选拔任用制度和监督管理制度。他强调，纺织行业要抓住当前调整的好机遇，大力提高技术素质和工艺水平，加强对纺织工业的科学研究，积极面向市场发展新的产业，开发新的产品，提高产品的质量和档次，努力创造名牌，切实搞活机制，改善经营和管理，真正使我国的纺织工业迈上一个新的台阶。在考察上海安达棉纺织厂企业调整的情况时，乔石向企业干部和职工表示亲切的问候和良好的祝愿，鼓励大家努力工作，克服困难，使企业越办越好。
乔石十分关注和赞赏上海市在组织职工再就业方面所做的大量工作，认为这对推动企业改革的顺利进展和确保社会稳定起到十分重要的作用。考察中，他参观了职业服务管理中心和社区服务机构。在黄浦职业服务管理中心，他仔细察看了职业介绍和职业技能培训的情况，并与正在进行求职咨询和就业技能培训的下岗职工亲切交谈，鼓励他们增强信心，转变观念，刻苦学习，早日找到新的合适的工作岗位。他对上海市适合经济体制转变的需要，多方面想方设法建立健全社会保障体系，尤其是运用现代信息手段建立网络，并通过多种形式的教育和培训，有效地促进再就业，予以高度评价。他强调，在深化国有企业改革的过程中，搞好社会保障，特别是解决好就业问题至关重要。必须从实际出发，有计划有步骤地、扎扎实实地把工作做好。他希望职业服务管理中心适应社会主义市场经济的发展，越办越好，为群众择业就业提供更加周到、细致的服务。在南市百帮服务中心和卢湾市民求助中心，看到社区服务的项目丰富多彩，电脑网络的运用使得求助和服务都比较便捷，乔石同志很高兴。他说，社区服务领域广阔，潜力很大，把这项工作做好，既可以创造很多就业机会，也可以大大提高城市居民的生活质量。比如家务劳动的社会化，就会对群众生活方式和条件的改善产生广泛的深刻的影响。社区服务要在质量上多下功夫，以适应城市现代生活的需要，同时也推动城市现代生活的发展。
成立于１９９０年１２月的上海证券交易所，是新中国第一家证券交易所。１９９３年９月，乔石曾到该所视察。１月８日，乔石来到上海证券大厦，参观了迁入新址不久的上海证券交易所，看到交易所的巨大发展变化，感到十分高兴，对交易所经过７年的努力发展成为初具规模的全国性证券市场，表示热烈的祝贺。在宽大明亮的交易大厅，乔石向交易所的工作人员和交易员表示亲切问候。他还说，希望交易所的事业越来越兴旺发达，为我国社会主义市场经济、为社会主义现代化作出更大贡献；希望大家继续开拓进取，努力奋斗，逐步使上海证券交易所成为有重要影响的国际性的证券交易中心之一。
乔石还参观了上海体育场、国际网球中心和正在建设中的大剧院，称赞了上海市文化体育设施建设的成就，认为这对推动文化艺术、竞技体育和群众性文化体育事业的发展，提高人民群众的文化素养和身体素质，将发挥重要的作用。
慰问电说，党中央、国务院对灾区人民十分关心，江泽民总书记、李鹏总理打电话亲切慰问灾区群众。奋勇抢险救灾，保护人民群众生命财产安全，是我军的光荣传统，是履行人民军队职责的重要体现。做好这次抗震救灾工作，是维护改革发展稳定大局的一件大事，是发扬我军拥政爱民光荣传统、密切军政军民关系的实际行动。参加抗震救灾的部队，要从讲政治、顾大局的高度，充分认识参加救灾斗争的重大意义，积极协助地方政府和广大人民群众做好抗震救灾工作。要大力发扬不怕牺牲、连续作战、顽强拼搏的革命精神，以对人民生命财产高度负责的态度，全力抢险救灾，把灾害损失减少到最低限度。要急人民群众所急，采取多种形式，尽最大努力，帮助受灾群众自力更生，克服困难，恢复生产，重建家园。干部、党员要充分发挥先锋模范作用，身先士卒，不畏艰难困苦，带领部队圆满完成抗震救灾任务。要组织民兵、预备役部队积极参加救灾斗争，维护社会治安。要主动与地方党委、政府联系，军民密切配合，团结奋斗，夺取抗震救灾斗争的胜利！
李岚清在河南考察时强调推进素质教育培养跨世纪人才
新华社郑州１月１２日电（记者程红根）中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清１月１１日至１２日在河南省郑州市考察教育工作时强调，要大力推进素质教育，培养全面发展的跨世纪人才；加大高等教育管理体制改革的力度；进一步关心和改善教师住房特别是高校青年教师住房条件，使广大教师安居乐教。
李岚清在中共中央政治局委员、河南省委书记李长春、河南省省长马忠臣等陪同下，先后来到郑州市部分高校和中小学及教师家庭，亲切看望和慰问教职员工。在中小学大力实施素质教育，是李岚清十分关注的重要问题。他在新郑市与郑州、新郑两市的２０多名中小学校长和教师就素质教育问题进行座谈。李岚清仔细听取了部分校长、教师代表的发言后指出，实施素质教育，是关系到我们要为２１世纪培养什么样的社会主义现代化事业建设者和接班人的大问题，必须引起全党、全社会特别是各级党政领导和教育行政领导部门的高度重视和关心。他说，推进素质教育并不是否定我国基础教育已取得的巨大成绩，党的教育方针一直是强调培养德、智、体等方面全面发展的社会主义建设者和接班人。
对于这个方针多数地方和许多学校贯彻执行是好的，但也应看到在有些地方和有些学校这一方针还没有得到全面贯彻，对应试教育的倾向和危害决不容忽视。他指出，应试教育的危害主要是：主要面对少数学生，忽视多数学生的发展，对大多数学生来说其实是一种“淘汰教育”；只重知识传授，忽视德育、体育、美育、生产劳动教育等其它方面的教育和学生综合能力的培养，忽视学生心理素质的培养；以死记硬背机械式重复训练的方法，妨碍了学生生动、活泼、主动地学习，学生课业负担过重；以考试成绩作为评价学生的主要标准甚至作为唯一标准，挫伤了学生学习的主动性、积极性和创造性，影响了学生全面素质的提高。因此，这种状况必须尽快改变。李岚清强调指出，要认真贯彻落实国家教委发布的《关于当前积极推进中小学实施素质教育的若干意见》，大力加强素质教育。首先要统一思想，尤其是各级党政领导、教育行政管理部门和学校领导的思想，也要提高学生家长的认识，进一步统一对推行素质教育重要性和紧迫性的认识；要加强素质理论、实践的研究和舆论宣传，以实践成果来说服人；要加强有关素质教育的科技研究和探索，全面开发人脑潜能，适应儿童身心发展规律，促进人的全面素质的提高。二是要改革教育考核评价体系。建立起符合素质教育的对各级政府、教育部门、校长、教师、学生的考核体系。现在有的地方中小学取消了百分制，实行“等级＋特长＋评语”的考评办法，取得了很好效果，不搞分数排队，写以激励为主的评语，重视学生特长的发挥，既减轻了学生因几分之差而产生的心理压力，提高了学生学习的自觉和信心，又使其特长得以充分发挥。三是要对现行课程、教材、教学大纲进行改革。现行教材总体上过深，一些内容脱离学生的现实生活，修改、编写教材也要吸收富有实践经验的老师们参加；教学大纲也要相应调整，必须将体现素质教育的主要内容列入大纲，进入课堂，减轻学生负担，给学生更多的时间自主地、生动、活泼地发展，为实施素质教育提供必要条件。四要改革升学考试制度，要实行“三级分流”，大力发展职业教育包括高等职业教育，拓宽成才的渠道。五是要建立高素质的师资队伍。不仅要养成良好的师德师风，同时要加强对教师进行继续教育，实现知识更新。六要切实加强薄弱学校建设。搞好薄弱学校，不仅要加强硬件建设，更重要的是要加强学校领导班子建设。要继续贯彻“两办通知”精神，选派优秀机关干部到薄弱学校挂职支教。
李岚清强调，科教兴国，教育为本。国家的希望在教育，办好教育的根本在教师，要在全社会进一步形成尊师重教的风气。他特别重视教师住房问题，仔细听取了省市领导关于教师住房建设的汇报，接连走访察看了河南财经学院、河南农大９位教师的住房。看到许多教师住房得到明显的改善，他感到由衷高兴，对河南省、郑州市领导把尊师重教落到实处的成绩予以充分肯定。当看到还有部分青年教师仍住在简陋、拥挤的筒子楼里，他一再强调必须想方设法尽快加以解决。他说，解决教师住房问题要将新建和改建结合起来，要与当前的住房制度改革结合起来。特别要重视解决青年教师住房问题，青年教师们住的筒子楼、筒子院条件很差，要设法加以改造，尽快使他们有一个较好的安身之地。
李鹏会见英国客人
新华社北京１月１２日电（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在中南海紫光阁会见英国贸易与工业大臣玛格丽特·贝克特一行时说，香港问题的解决为中英合作提供了新的机遇，只要双方遵循“相互尊重、平等互利”的原则，在交往中努力排除因意识形态差异而造成的干扰和障碍，中英在经贸等领域的关系就会得到发展。
李鹏对贝克特作为香港回归中国后首位英国高级官员和英国工党新政府成立后第一位内阁成员访华表示“特殊的欢迎”。他说，今年是英国的“中国年”，中国政府也重视同英国的关系，“我们高兴地看到，中英关系出现了改善和发展的良好势头。”
李鹏说，中英两国经济互补性强。英国在能源、航空、化工、交通和通讯等领域有技术优势，双方合作的潜力很大。
李鹏说，中国正在香港成功地实施“一国两制”、“港人治港”和高度自治的方针。中国对香港保持长期的繁荣稳定充满信心。他希望英国企业为香港的经济发展继续作出贡献，并相信这些企业在香港的合法权益一定会受到保护。李鹏希望英国在加强中国和欧盟之间的友好合作关系方面发挥积极的作用。
贝克特说，英国工党新政府把发展同中国的友好关系作为其外交重点。她表示，英国希望加强英中高层往来和两国在各个领域的友好合作关系。
贝克特说，英国政府今后将采取积极措施扩大在香港和中国内地的投资和贸易。她说，香港回归中国后的发展态势表明，香港完全有条件实现长期繁荣稳定。英国希望香港在中英经贸关系中继续发挥桥梁作用。
外经贸部部长吴仪、国务院外办副主任吕聪敏参加了会见。贝克特一行是应吴仪邀请于昨日来华访问的。
李德民
本报记者何伟余继军
一月十二日清晨，北京军区政委杜铁环与河北省省长叶连松在张北县会合，一起去一线慰问抗震救灾军民。
『部队给的支持太大了！』叶省长的话决不是客套。某集团军三连在拉练途中接到命令，星夜疾驰重灾区李家沟。面对焦急的灾民，战士们放下背包，迅速将伤员送往医院，凿开毁坏的水井，把村民安置到棉帐篷里，很快，李家沟的群众就从慌乱中稳定下来。
说话间，来到损失惨重的单晶河乡。杜铁环要先看灾民，叶连松要先看战士，真情实意感人至深。
大伙走进连队的临时营地，野炊的战士正在敲打冻成石头一样的鸡蛋。听到某连三十多个小时只吃了三次饭，叶连松上前握紧战士一双双干裂的手，转达河北人民的谢意。
民政部对抗震救灾工作高度重视，部长多吉才让等对救灾工作做了明确的部署，救灾救济司领导及工作人员立即到位，与灾区保持密切联系，随时掌握灾情，及时向党中央、国务院反映。１１日晨向灾区派出了工作组，查看灾情，慰问灾民；并向灾区紧急调运４００顶帐篷，从辽宁、河南调拨２万件棉被，会同财政部向地震灾区下拨救灾应急款５００万元。
本报张北１月１２日电记者余继军、何伟报道：在张北地震灾区，来自北京市、河北省市县三级及北京军区的２５支医疗队几百名医护人员走村串乡开展医疗救援工作，有７９７４名伤员得到救治。目前，紧急抢救阶段已基本结束，治疗护理工作正顺利展开，没有发现疾病蔓延迹象，灾民情绪稳定。
（陈国琦赵新华）
２：军医在帐篷内为灾区人民治疗。（梁金堂陈存松摄影报道）
辽宁省大洼县认真落实国家粮食征购政策，调动了农民交粮积极性，仅用１０天时间就完成了今年１２７９０万公斤的国家定购粮征购任务。目前全县各粮库又增设临时粮囤，以国家保护价收购农民手中１．５亿公斤余粮。（王树青摄）
吴邦国致信全国建材工作会议提出开展好“脱困增效年”活动
本报讯记者王政报道：以全面贯彻落实十五大和中央经济工作会议精神，重点研究通过“三改一加强”、三年实现“两大目标”为主要内容的建材工作会议，１月１２日在深圳召开。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国致信大会，希望建材行业开展好全行业“脱困增效年”活动。
吴邦国在贺信中指出，改革开放以来，特别是近几年来，建材行业的改革发展取得了显著成绩，整体水平正在向“由大变强、靠新出强”的战略目标迈进。但应该看到，建材工业在适应社会主义市场经济体制要求，与国民经济和社会协调发展方面还存在不少的差距，产业结构不合理，资源、能源耗费严重，环境污染较大，特别是国有企业脱困任务十分艰巨。他希望建材行业认真学习贯彻党的十五大和中央经济工作会议精神，继续推进两个根本性转变，加快企业改革步伐，以玻璃行业为突破口，开展好建材行业“脱困增效年”活动。同时要推进产业结构调整，大力发展新型建材及制品，为实现中央提出的三年实现两大目标而努力。
国家建材局局长张人为指出，短缺经济基本结束后产业结构和消费结构升级缓慢，以及企业在体制、机制和产品开发等方面不能适应社会主义市场经济的要求，是建材行业国有大中型企业陷入困境的宏观和微观原因。预计今年建材工业市场竞争依然激烈，出口形势严峻，经营销售困难，扭亏任务十分艰巨。为此，国家建材局决定，１９９８年为建材行业“脱困增效年”，以玻璃行业为突破口，争取今年取得经验，以点带面，推动全行业脱困工作。
本报北京１月１２日讯记者赵志文报道：由中国消费者协会组织、ＴＣＬ集团有限公司赞助的中国消费者协会１９９８年年主题征集活动评奖结果揭晓。“为了农村消费者”被中消协确认为１９９８年年主题。今天，主办单位在北京召开了颁奖大会。全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提出席了大会。
船舶工业进入发展新时期李鹏为船舶工业工作会议题词吴邦国发来贺信
本报北京１月１２日讯新华社记者徐殿龙、本报记者刘国胜报道：１９９８年度船舶工业工作会议，今天在北京召开。国务院总理李鹏为会议题了词，吴邦国副总理发来贺信。
李鹏总理的题词是：“振兴百年产业，争创世界造船大国”。
吴邦国副总理在贺信中指出，改革开放以来，我国船舶工业取得了显著成就。特别是党的十四大以来，船舶总公司的发展步伐加快，不仅在国内产生了积极影响，也为国际造船和航运界所瞩目。当前，我国船舶工业进入新的发展时期。希望船舶工业广大干部职工高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神，以市场为导向，以经济建设为中心，加大结构调整力度，狠抓科技进步，在组建企业集团、减人增效和资本运营等方面迈出新的步伐，取得改革和发展的新成绩，争取早日跻身于世界先进造船国家行列。
船舶总公司徐鹏航总经理在工作报告中明确了落实措施：大力开拓国内外市场，努力提高市场占有率；继续调整优化产业、产品结构，着力培育新的增长点；实施科技兴船战略，以市场为导向，以优化产品结构和提高生产效率为重点，加强技术进步，促进科技与经济的有机结合，全面推进科技进步；坚持全方位、多层次、宽领域对外开放的方针，扩大对外开放，全面发展船舶工业外向型经济；按照十五大精神，加大资本运营力度，探索公有制多种实现形式，对企业实施战略性改组；强化管理，降低成本，增强竞争能力。
本报讯记者江夏从正在北京举行的农业银行全国分行行长会议上获悉，１９９８年农行将实施全新的“双优发展战略”，支持农业和城乡经济发展。这标志着农业银行加快了商业化进程。
龚伟瑄
１９９６年末，李鹏总理在中央国家机关第十一次党的工作会议上提出：中央国家机关要成为廉洁、高效、务实、全心全意为人民服务的文明机关，为全国做出表率。为达到这个目标，去年中央国家机关各部门开展了以“创优质服务、优良作风、优美环境的文明机关，做人民满意的公务员”（简称“三优一满意”）为主要目标的群众性精神文明创建活动并取得了初步成效。
一年多来，中央国家机关各部门按照李鹏总理的要求和中央国家机关工委的部署，把“三优一满意”活动作为加强部门党的建设与做好业务工作的结合点，加强队伍建设与抓好机关作风建设的结合点，加强机关精神文明建设与搞好物质文明建设的结合点，摆上重要议事日程，狠抓落实。国家经贸委、国家民委、民政部、人事部、劳动部、安全部、公安部、冶金部、外经贸部、农业部等二十几个部门召开机关干部大会，由党组一把手对“三优一满意”活动进行动员并提出具体要求。９６％以上的部门成立了由部门党组负责同志担任组长或主任的精神文明建设领导机构。
新华社记者蔡晖贾永新华社通讯员张应银樊增民
千里兰新铁路线是文明线。沿途驻军与铁路职工共建文明车站、文明车厢。学雷锋小组、思想互助小组、上车服务小组、维护治安小组遍地开花。４年来，单是在这条线上，就活跃着１４０多个便民服务小组，做好事上万件（次）。
本报记者陈鹏
会前，人们在会场外兴奋地交谈着。望着三五成群地沉浸在热烈气氛中的青年干部，人事部副部长戴光前对记者说：“１９９５年８月，赴藏锻炼的同志们经过培训后奔赴西藏，揭开了人生新的一页，开辟了不同寻常的征程。在近１０００个日日夜夜里，他们和西藏人民同甘共苦，在艰苦的环境中锻炼自己，为西藏的经济、社会发展做出了贡献，没有辜负党和人民的期望。”
“这批青年干部全部来自全国６０多所高校的９５届应届毕业生，学历均在本科以上，８０％是优秀学生干部，７０％为中共党员，平均年龄２３岁。”中组部李景田局长介绍说：“赴藏前，李岚清副总理亲切接见了他们，并与他们座谈，勉励他们树立正确的世界观、人生观、价值观，到艰苦地区去，到祖国最需要的地区去，通过实践，积累经验，磨练意志，锻炼成长。”
曾在座谈会对李岚清副总理说，想把铁路筑到拉萨去的青年干部田永胜，是９３名青年干部中唯一同藏族姑娘结婚的小伙子。
被评为此次青年锻炼干部１０名先进之一的李延拉着记者的手说：“这两年，我真无悔。我真正看到了西藏，看到了中国，认识了自己该怎么做。”
沉默寡言的李春是此次９３名锻炼干部中３名女青年之一，对于记者的问题回答得很干脆：“耐性、意志锻炼是我永生的收益，我无悔我的选择。”
厉佛灯
（张育宾段建勋岳林才）
李贵鲜走访慰问北京贫困群众
本报北京１月１２日讯新华社记者李术峰、本报记者王标报道：春节将至，国务委员李贵鲜今天来到北京市延庆县，走访慰问了这里的敬老院、困难户及五保户。
今天，延庆雪花飘飞。李贵鲜听取了北京市关于社会保障和社会福利工作的汇报后，前往看望康庄镇敬老院的老人们，给他们送去了彩电、洗衣机、棉衣和部分救济款。随后，李贵鲜来到刘浩营村困难户牛占山、李树深和五保户牛凤安的家中，详细询问了他们的生活状况，并赠送了慰问品和慰问金。
陪同前往的民政部部长多吉才让对记者说，民政部已发出通知号召广大民政干部深入基层，检查最低生活保障制度落实情况。春节前，民政部将组织人员赴内蒙古、天津、河北等地走访慰问。
日前，北京市开始实行机关工作人员戴胸卡上岗。朝阳区劲松街道工委举行了庄严的授卡仪式。几位首批佩戴胸卡的工作人员说：戴卡上岗使我们的责任感更加强了。（陈德生摄）
（谢守成周守学）
本报讯全国优秀公安局山东省长清县公安局从去年四月起，在全县开展『开门评警』活动，通过对民警的政治素质、执法质量和行为规范等进行评议，促进了警风警纪的根本好转，改善了警民关系。（张宇鸿梁魁元）
本报讯成都铁路公安处警务督察大队采取各种形式进行明察暗访。据不完全统计，去年，该大队共检查一千二百三十九人次，纠正违章事项和警容不整二百零六人次，发整改通知书二份，促进了队伍作风转变。（赵凤章李茜）
（陆中秋毛磊）
本报讯四川省泸州市纳溪区从每个家庭入手，先后组织开展了遵纪守法等一系列教育、竞赛活动，吸引农民争创『遵纪守法户』、『五好家庭户』和『双文明户』。目前，全区已有百分之九十五的农户进入『三户』行列。（董善浦）
本报北京１月１２日讯中共中央直属机关１９９８年党的工作会议今天在京召开。中共中央政治局候补委员、书记处书记、中直机关工委书记曾庆红在会上指出，中直机关党建工作的基本思路是：把党的建设放到全党工作的大局中来考虑，从面向新世纪的要求出发重视和加强党的建设，从新的伟大工程的总目标出发研究部署党建工作。中直机关要以学习贯彻党的十五大精神为契机，全面推进党的思想、组织、作风建设，努力提高党员干部的素质，积极建设廉洁、高效、务实、文明的机关，为全党做出表率。
曾庆红说，中直机关党建工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，认真学习、全面贯彻落实十五大精神，按照党中央“统揽全局、精心部署、狠抓落实、团结一致、艰苦奋斗、开拓前进”的指导方针，紧紧围绕全党工作大局和机关中心工作，从严治党，大力加强党的思想、组织、作风建设，切实抓好精神文明建设，用改革的精神努力开拓机关党建工作的新局面，更好地促进机关各项工作顺利完成。
曾庆红说，实现这样一个基本思路和总体要求，在思想上必须明确：一定要坚持用十五大精神总揽全局；一定要立足和面向新世纪，增强搞好党的建设的时代感、责任感和紧迫感；一定要把加强机关党的建设放在推进新时期新的伟大工程的高度来认识；一定要从党中央直属机关所处的地位、所承担的任务来考虑和安排机关党建工作。
曾庆红说，在新的一年里，机关党建工作要按照党中央关于“精心部署”的要求，作出周密的安排。年内要重点抓好四个方面的工作。一是抓好理论武装工作，在中直机关兴起学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。二是抓好基层组织建设，为十五大各项任务的贯彻落实提供坚强有力的组织保证。三是抓好党风廉政建设，认真落实中央提出的反腐败斗争的各项任务。四是抓好群众组织工作，促进机关两个文明建设。
中直工委副书记尹克升主持今天的会议。中直各机关党委书记、专职副书记等出席会议。
李岚清会见美国客人
新华社北京１月１２日电（记者卢劲）国务院副总理李岚清今天下午在钓鱼台国宾馆会见了美国波士顿大学管理学院副院长威廉·比格尼斯教授。
李岚清说，面对当前世界经济、科技发展的新形势，中美应进一步增加在教育、科技领域的合作，这对双方都是有利的。
李岚清还同客人就当前世界经济形势、中美贸易与投资等共同关心的问题交换了意见。
比格尼斯教授是美国声望较高的现代西方管理科学专家，他所在的波士顿大学被誉为美国四大思想库之一。他此次来访旨在同中国经贸大学商谈有关企业领导培训项目。
李鹏会见希腊客人
新华社北京一月十二日电（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在这里会见希腊内政、公共管理和权力下放部长阿莱科斯·帕帕佐普洛斯时表示，中国希望中希两国在政治、经济和文化等领域的友好合作关系不断得到加强。
李鹏说，中希关系近年来发展良好，两国之间不存在任何争议，两国在国际事务中也有着良好的合作。李鹏对希腊政府坚持『一个中国』的立场表示赞赏，并感谢希腊政府在一些国际问题上对中国的支持。李鹏希望中希两国人事部门之间继续加强交流与合作。
帕帕佐普洛斯说，希中两国的友好合作关系有着坚实的基础，两国在国际事务中也保持着建设性的合作关系。他强调，希腊将一如既往地坚持『一个中国』的原则立场。
人事部部长宋德福等参加了会见。帕帕佐普洛斯是应人事部邀请来华访问的。
李岚清会见法国客人
新华社北京一月十二日电（记者卢劲）国务院副总理李岚清今天下午在钓鱼台国宾馆会见了法国主管旅游的国务秘书米歇尔·德梅西纳。
李岚清说，中法两国都是有悠久文化传统的国家，两国交往有很长历史。他希望通过双方在旅游等领域的合作增进两国人民的友谊，促进两国关系的发展。
德梅西纳表示，她此次访华的目的是同中方商讨加强旅游合作事宜。她说，今天两国主管部门将签署的旅游合作备忘录将为今后两国的合作打下良好的基础。
德梅西纳应中国国家旅游局邀请来华访问的。
新华社记者李锦赵承
１０日上午，聂荣县色庆乡２村的牧民们，老幼相扶，早早在寒风中等待着慰问组。当慰问组到来时，人们欢呼着拥上来，抱着工作组成员不肯松手。６０多岁的老牧民边巴对孙子不停念叨：“我就知道北京要来人，党中央记着我们呢！”
在沙色乡１５村，村民们在雪地里竖起鲜艳的国旗，迎接慰问组的到来。执旗的才旺多吉说：“国家把我们放在心上，我们更热爱伟大的社会主义国家。”
慰问组深入到沿途的每一家牧民、每一间帐篷，嘘寒问暖，送粮送药。在沙色乡２村，慰问组组长、国家经贸委副主任张志刚和西藏自治区区委副书记丹增一起走进牧民朗穷的帐篷里。朗穷家有３００多头牲畜，雪灾中只剩下５０多头了，一家人缺衣少粮，愁眉不展。张志刚当即送给这位老牧民一袋糌粑，并告诉他：“全国人民都在支援你们，大批的救援物资很快就会到来。”
在沙色乡７村，张志刚亲手为灾民送上棉大衣。得到棉衣的两个藏族老阿妈感动得直流泪，嘴里不停地说：谢谢！谢谢！
在安多县滩堆乡，前来慰问灾民的民政部副部长杨衍银把救济款送给这个乡。这个乡的乡长高举胳膊，带领牧民，再一次喊出了“共产党万岁”的口号。
中央慰问组的每一个关心的举动、每一句关心的话语都像一股暖流流进灾民的心田，振奋了他们抵抗灾害、重建家园的决心。牧民索朗说：“有了中央的关心，有各级领导在我们中间，我们就有了主心骨，再大的灾难我们都不怕。”
据张志刚向记者介绍，中央已下拨１０００万元用于救济西藏灾民，另有６００万元用于疏通灾区公路、４４０万元用于农牧业救灾。已有大批棉衣棉被、燃料开始陆续运到灾区。在党中央的关心和全国人民的支持下，西藏灾区人民一定能够战胜雪灾，重建家园。
尉健行在京慰问困难企业职工时指出越是困难越要依靠工人阶级
新华社北京１月１２日电（记者杨青）中共中央政治局常委、全国总工会主席尉健行今天到北京重型汽车厂、北京第二印染厂慰问，向广大职工表示节日的问候。
尉健行在全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华和北京市委常委、副市长阳安江等陪同下，首先到我国矿用车的骨干生产企业北京重型汽车厂。在认真听取了厂长、党委书记王沛津的汇报之后，尉健行说，目前企业遇到的困难是暂时的，你们企业有一个国家需要的好产品，有一支好的职工队伍和一个好的领导班子，相信经过几年的改革、调整，企业一定能振兴发展。尉健行希望企业能利用目前任务不足的时机，扎实做好调整产品结构，提高质量和技术改造等各项基础工作。他说，企业越是在困难的时候，越要注意发挥党组织的政治核心作用，全心全意依靠工人阶级。这是社会主义企业的优势，是我们不能丢掉的好传统。他强调，企业领导干部必须以身作则，和广大职工同甘共苦，要依靠职工办好企业。
对于北京第二印染厂十分重视并认真做好下岗职工再就业工作的作法，尉健行给予充分的肯定。他说，这是难能可贵的。企业领导对于下岗职工要有深厚的感情，要设身处地关心他们的困难。不能把多余职工简单地一推了之。要切实帮助下岗职工做好转岗再就业工作。这不仅是工作方法问题，更是思想感情问题。
尉健行等领导深入到两家企业的车间，与正在工作的一些职工亲切交谈，互致节日问候。并到困难职工于志杰、罗宜明、刘永亮家中看望，询问了他们的生活、就医的情况，代表党和政府以及工会送给这三户职工家庭慰问款。
本报太原１月１２日电新华社记者张运、本报记者刘伟报道：１月６日，在山西省晋城市电视大演播厅里，一批群众反映强烈的腐败分子被公开处理。其中以原城区区委副书记靳长喜、原北石店乡党委书记秦富明为首的买官卖官、贪污受贿、挪用侵占巨额公款和财物的７名违法犯罪团伙成员全部被开除党籍、公职，依法逮捕。
据介绍，去年以来山西省纪检监察机关先后查处了省民政厅下属农村社会保险基层管理服务中心违规放贷，原晋城市城区区委书记杨群旺卖官受贿，原省地方电力公司柳林电厂厂长赵仁安贪污受贿，原省电力局副局长张宝林挪用公款，原离石市委常委、组织部长穆树军胁迫证人变证等大要案。
据新华社北京１月１２日电（记者周志方、赵秀娟）话剧《虎踞钟山》在京城引起强烈反响，连日来，中央和北京市各大新闻媒体以各种形式，介绍这部弘扬主旋律的优秀作品。
１月６日，江泽民主席等中央领导观看话剧《虎踞钟山》，对这部作品给予了充分肯定，首都各大报纸都在显著位置刊登了这一消息，中央人民广播电台、中央电视台也分别在新闻与报纸摘要和新闻联播节目中进行了报道。
连日来，人民日报、新华社、中央人民广播电台、中央电视台等单位以各种形式及时报道观众观看《虎踞钟山》后的反应和对话剧艺术的期望，报道戏剧界人士座谈学习江泽民主席观看《虎踞钟山》后的重要指示的反应及对《虎踞钟山》现象和发展话剧艺术的思考。解放军报和新华社、中央人民广播电台、中央电视台的军事宣传部门深入军营，积极报道《虎踞钟山》在基层部队的反响，收到良好效果。
本报讯１月１２日晚，著名指挥家谭利华率领北京交响乐团，在海淀剧场为在京的近百名中国科学院院士及数百名科学工作者演奏了１８支中外名曲。
北京市副市长林文漪、中国科学院副院长陈宜瑜分别代表北京市政府和中国科学院向院士们致以新春的问候，并对他们为我国科技进步和现代化建设所作出的卓越贡献表示感谢。（谢文）
据新华社北京１月１２日电（记者谭国器）外经贸部部长吴仪在今天举行的中英政府间经贸合作联委会第二次会议上表示，希望英方从战略高度重视发展对华贸易和投资，不仅要重视中国市场，还要在合作中表现出灵活性，尤其在技术转让方面应更加开放、灵活。
吴仪和来访的英国贸工大臣玛格丽特·贝克特共同主持了今天的会议。贝克特表示她同意吴仪关于双方应从战略高度看待双边经贸关系，从长远角度处理双边经贸合作中面临的问题的观点。
（新华社记者王定昶摄）
２、新疆和田、喀什等地先后开办了十多个“春蕾班”，使５００多名失学或面临失学的少数民族女学童重新获得了就学的机会。（新华社记者沈桥摄）
姜春云会见沃尔沃公司总裁
据新华社北京１月１２日电（记者刘朝晖）国务院副总理姜春云今天上午在中南海会见了沃尔沃集团公司总裁兼首席执行官雷夫·约翰松一行。
约翰松一行是应国务院发展研究中心邀请访华的。
迟浩田会见美国前国防部长
据新华社北京１月１２日电（记者刘东凯）中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天上午会见了以美国前国防部长威廉·佩里为团长的美国高级代表团，宾主进行了亲切友好的谈话。
迟浩田对佩里再次来华访问表示欢迎，并对佩里和代表团成员为促进两军的交流与合作所做出的努力表示赞赏。
佩里表示，此次以非官方身份来华访问是为了探讨妥善处理两国关系的新观念、新方法，以加强两国尤其是两军和两国国防部门之间的关系。
中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将以及美国驻华大使尚慕杰等会见时在座。
佩里一行是应中国国际战略研究基金会的邀请来访的。
温家宝会见西班牙客人
据新华社北京１月１２日电中共中央政治局委员、书记处书记温家宝今晚在人民大会堂会见了西班牙工人社会党总书记华金·阿尔穆尼亚一行。
中联部部长戴秉国等参加了会见。
傅全有会见美国前国防部长
据新华社北京１月１２日电中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天上午会见了美国前国防部长威廉·佩里一行。
中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将、国防部外事办公室副主任詹懋海少将、中国国际战略研究基金会秘书长倪煜等会见时在座。
喜看火箭排云上——访长三甲、长三乙运载火箭总设计师龙乐豪
本报记者贾西平
让我们去问问龙乐豪吧，他是中国最新运载火箭长三甲和长三乙的总设计师。
今年５８岁的龙乐豪，一头银发，１９６３年从上海交通大学毕业，分配到国防部第五研究院火箭总体设计部，迄今，已为中国的航天事业拼搏了整整３４个春秋。
１９８６年，龙乐豪参与设计的我国首枚高轨道火箭长征三号发射成功之后，国家主管部门鉴于这种火箭只能发射１吨多重的同步卫星，为了使我国运载火箭迅速赶上世界先进水平，决定研制高轨道大运载能力火箭，并将这个新火箭命名为长征三号甲。
长三甲的研制是在长三的基础上修修改改，还是在技术上跨一大步？龙乐豪的目光投向了远方。
在龙乐豪的设计方案里，长三甲除了包括我国运载火箭研究的全部成果外，还应该有一些顶尖的新技术：
作为总设计师，龙乐豪的自信与果敢再一次表现出来：“要干，就跨一大步；再难，我们也要上！”
１９９４年２月８日晚，长三甲首飞圆满成功的庆祝会在西昌市腾云楼宾馆举行。长三甲的研制成功，把我国运载火箭的地球同步轨道运载能力从１．４吨提高到２．５吨，各项技术指标跃居国际一流水平，是我国航天科技的一次重大突破。国防科工委负责同志举起酒杯说，我们长三甲的投资只是国外同类火箭的几十分之一，这充分说明了我们大力协同的优势，今天我要“端杯美酒敬亲人”。掌声一阵又一阵，这时坐在墙角一个餐桌上的龙乐豪，静静地听着大家的赞誉，眼前浮现出铸箭８年的组组镜头———
１９９３年冬，在北京云岗山区进行三级火箭试车，前两次都失败了，第三次试车时有一个女工叫王素芹，孩子住院了，她也生病发烧达３９摄氏度，但为了试验成功，她一直顶着刺骨的寒风站在山顶的岗位上，身上只穿了一件破军衣。
在龙乐豪的回忆里，有工人的身影，有技术人员的身影，有各级领导同志的身影，却很少有自己。用他的话说：“工作是靠大家干的，那么复杂的一个火箭，一个人的作用只是很小的一点。”
长三甲成功后，龙乐豪和广大研制人员并没有止步，他们仍在构思着。他们在长三甲底部捆４个助推火箭，使之变成长三乙，低地球轨道运载能力达１３．６吨，地球同步轨道运载能力达５吨，可与美国大力神４火箭相媲美，超过了欧洲空间局的阿里安４Ｌ火箭，居世界第三。又在长三甲底部捆两个助推火箭，发展成长三丙，可以发射３吨左右的地球同步卫星。这样一来，由长三甲、长三乙、长三丙组成的我国新一代火箭，可以发射目前世界商业发射市场上的所有卫星。
龙乐豪说：“平生最大的心愿，就是用我们自己研制的火箭多发几颗外星。”
天津查处招生受贿案高玉林等人分别受到严惩
本报天津电记者陈杰报道：原天津市教育卫生委员会副主任兼市教育招生考试中心主任高玉林等５人，利用负责招生考试工作之便贪污、受贿一案，于１月８日由天津市高级人民法院审理终结。法庭宣判：以贪污罪判处高玉林死刑缓期２年执行，剥夺政治权利终身，没收财产２万元；以贪污、受贿罪分别判处张洪斌、张泽田无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收财产２万元；以贪污罪判处李树清有期徒刑１０年，没收财产１万元；以贪污罪判处樊本奎有期徒刑３年，缓刑５年，没收财产１万元。
１９８６年至１９９６年１月间，高玉林与原天津市教育招生考试中心中专处处长张洪斌、中专处副处长张泽田、行政处处长李树清和原市教育招生考试中心副主任樊本奎等人结伙，利用在中专录取工作及向区、县招生办公室出售高考汇编、资料之机，采取收款不入账等手段，侵吞公款１８７６２２１元。其间，高玉林个人还利用职务之便，贪污公款２３６２０元。
１９９３年１０月至１９９５年间，张洪斌、张泽田利用职务之便，为招生计划和解决学校生源问题，收受学校和个人好处费６８０００元。
高玉林侵吞公款总计７３００００余元，案发后追缴款、物共计３０００００余元，二审期间主动退赔其余赃款４３００００元。张洪斌侵吞公款５２３４５３元，收受贿赂２９７５０元，案发后已追缴款、物共计５０００００余元。张泽田侵吞公款４３８７５０元，收受贿赂３８２５０元，案发后已追缴款、物共计３２５７００余元。李树清侵吞公款１３９２０３元，已全部追缴。樊本奎侵吞公款５００００元，已全部追缴。
本报广州１月１２日电记者郑德刚报道：广东省加大对书报刊、音像制品、电子出版物市场中违法犯罪活动的打击力度，先后收缴光盘６００多万张以及大批非法书报刊，取缔一批从事非法经营活动的印刷企业和商铺。
本报讯记者蒋建科报道：三峡库区作物品种资源抢救工作目前基本完成。由中国农科院作物品种资源研究所等组建的“中国作物种质资源考察队”经过一年半努力，共收集作物种质资源４０７４份，使一大批珍稀、濒危、古老的品种资源在三峡截流之前被妥善保存到国家种质库（圃），有效保护了该地区特有的生物多样性。
本报南宁１月１２日电记者罗昌爱报道：自从去年１１月从南宁某住宅区查出一批非法出版物后，有关部门正进一步追查其来源；南宁市公安部门对已经立案的“黎翠珍盗印《新华字典》案”继续穷追深查。春节前夕，广西壮族自治区城乡加大“扫黄打非”工作力度，努力营造健康良好的文化环境。
本报西安电记者孟西安报道：１月１０日上午，绝版发行的《秦始皇兵马俑》纯金银制邮品的毁版仪式在西安举行。去年１１月３０日，经邮电部批准，由西安临潼邮票公司限量发行的《秦始皇兵马俑》纯金银制邮品在西安公开发行。为确保这一稀世珍品的绝版发行，发行者在西安市公证处及数百位社会名流的注目下，当众毁掉了制作邮品的模版。
本报讯北京市教委、北京市科协、北京青少年科学基金会日前联合召开青少年科普教育工作表彰会，１６０余名中小学科技辅导教师、区县科普组织工作者受到表彰，２６名在科技活动中取得优异成绩的中小学生获得“居庸杯”少年科学奖。北京市近年来涌现出一大批科技活动有特色的科技示范学校，中小学生科技素质有了明显提高。（董洪亮）
（谢文）
（赵建民李连庚）
阿总统总理会见钱其琛钱其琛说非洲将在新世纪取得发展新成就
据新华社阿尔及尔１月１２日电阿尔及利亚总统泽鲁阿勒１２日会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。
钱其琛首先转达了江泽民主席对泽鲁阿勒总统的亲切问候和良好祝愿。钱其琛说，今年适逢中阿建交４０年。建交４０年来，两国友好合作关系顺利发展。两国在许多问题上一直相互同情，相互支持。
钱其琛说，我们不会忘记阿尔及利亚在中国恢复联合国合法席位和人权会反华提案问题上给予中国的宝贵支持，并对此表示感谢。
泽鲁阿勒请钱其琛转达他对江泽民主席的亲切问候和崇高敬意。他祝贺江泽民在中共十五届一中全会上再次当选为中央委员会总书记。
泽鲁阿勒向钱其琛通报了阿国内情况。钱其琛说，中国政府和人民支持阿政府和人民反对恐怖主义的努力，反对世界上某些大国利用阿国内局势，并以此为借口，对阿内政进行干涉。中国政府相信，阿政府和人民有能力解决国内面临的问题。
泽鲁阿勒就日前中国张家口地区发生地震请钱其琛向中国政府和人民转达他的慰问。钱其琛对此表示感谢。
据新华社阿尔及尔１月１１日电（记者王连志、杨元勇）阿尔及利亚总理乌叶海亚１１日在这里会见到访的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛时说，阿中友谊与合作是建立在共同价值观原则基础上的。不管国际形势发生什么变化，阿中友谊不会改变。
钱其琛转达了李鹏总理对乌叶海亚的问候和良好祝愿。乌叶海亚也请钱其琛转达他对李鹏总理的问候和敬意。钱其琛说，中阿友谊经历了时间的考验。中国将不遗余力地积极发展两国友好合作关系。
阿尔及利亚全国人民议会议长萨利赫和民族委员会（上院）议长布马扎１１日也分别会见了钱其琛。
据新华社阿尔及尔１月１２日电（记者王连志、杨元勇）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在这里说，非洲大陆地域广阔，资源丰富，发展潜力巨大。非洲人民在新的世纪一定会在谋求发展的道路上取得新的成就。
钱其琛在结束对摩洛哥和阿尔及利亚访问前夕回答了中国记者的提问，阐述了对非洲形势的看法。钱其琛说，非洲独立和非洲政治解放是战后非常重大的事件，也可以说是人类进步的重要成果。他认为，非洲为谋求经济发展正努力寻找适合自己情况的道路。
蒋千红
英国首相布莱尔称欧盟主席桑特为“雅克”，桑特则一口一个“托尼”，这是上周四英国政府官员与欧盟委员会成员在伦敦举行联席会议时出现的场景。自１９７３年英国加入欧洲共同市场以来，英欧关系还从来没有这样亲近过。而撒切尔夫人和梅杰政府时期的英欧关系岂止疏远，局外人用以形容当时这一关系的字眼是“对抗”。
今年上半年英国再度出任欧盟轮值主席国。英国上次担任主席国是１９９２年下半年。当时英镑被迫退出欧洲汇率机制，保守党的议员们公开反对签订马约。而今情形则有了很大的不同。欧洲建设正处于一个重要的历史时期，３月将举行中欧五国加入欧盟的谈判，５月将确定首批启用单一货币国家的名单，在就业、环保、打击犯罪以及福利改革方面，也有很多事要做。对于上台不久的英国工党政府来说，担任欧盟轮值主席国是向世人展示它鲜明地有别于保守党欧洲政策的一个绝好机会。布莱尔将这一政策的基调定为“建设性的、守约的、积极的”，并表示“英国能够在塑造欧洲未来方面发挥领导作用”。具体来说，英国将在担任轮值主席国期间尽力配合欧洲单一货币诞生和欧盟扩大这两大议题，并充分发挥工党政府在社会政策方面的优势，打出“人民的欧洲”的旗子，在治理欧盟国家社会通病的药方上打上“布莱尔主义”的烙印。
认为一个开放与合作的英国将对欧洲事务有着更大的影响力，这是布莱尔政府欧洲政策的过人之处。然而，如果问起欧洲人怎么看待布莱尔在欧洲担当“领导角色”的宏愿，他们会一笑置之。在他们看来，无论是昔日的自我孤立，还是今天的“领导”欧洲，都源于英国式的“自豪感”，况且，一个不能在近期加入欧洲单一货币的国家，又怎么能够侈谈“领导”呢？他们说，英国要在欧洲真正发挥建设性的作用，首先还要学会以一个平等合作伙伴的身份融入欧洲。
毫无疑问，单一货币的启动将对欧洲一体化产生巨大推动力量。不少英国人特别是广大经济界人士，看到欧洲这一发展前景，要求工党政府进一步靠拢欧洲。但是，由于诸多历史因素，从撒切尔夫人到梅杰乃至今日的布莱尔，都对联邦的欧洲保持不同程度的警戒心理。“向欧洲出让更多主权”，历来是英国政治的“禁忌”。目前，英国对欧洲开始热起来，但在英国如何真正融入欧洲的实质性问题上，依然保留着一片不小的灰色区域。
新华社耶路撒冷１月１１日电以色列总理内塔尼亚胡１１日强调，他不会因巴勒斯坦方面发出的警告而改变其在中东和平进程中的立场。
巴勒斯坦民族权力机构９日发表声明指出，由于内塔尼亚胡拒绝执行从约旦河西岸撤军的计划和坚持在被占阿拉伯领土上扩建犹太人定居点的政策，中东地区正进入“灾难的边缘”。巴方警告，如果巴以和谈失败，巴勒斯坦人民将再次发动反对以色列的起义。
据以色列总理办公室１１日发表的声明，内塔尼亚胡在当天举行的内阁会议上说，巴方的威胁“无益于和平”，他也不会在“暴力威胁”下改变政策。
美国中东和谈特别协调员罗斯１０日结束了为期４天的中东之行。他先后同巴以双方领导人举行多次会晤，但未能说服以色列拿出从约旦河西岸撤军的具体方案。
新华社哈瓦那１月１１日电（记者孙光英）古巴１１日举行第五届全国人民政权代表大会代表选举，投票在全国３·３万多个投票站同时进行，选举６０１名全国人大代表和１１９２名省人大代表。古巴国务委员会主席和部长会议主席卡斯特罗在东部的圣地亚哥省参加了投票。
本报驻美国记者张亮
中国驻美国大使馆官员应邀出席。教育参赞蒋妙瑞在会上首先致辞，并宣读了国家教委发来的贺电。电文说，２０年前，邓小平同志高瞻远瞩，提出恢复高考制度，犹如一声春雷，给遭受了１０年浩劫的教育战线带来了勃勃生机，在祖国大地上重新树起了重视教育、尊重知识和尊重人才的旗帜。一代有理想、有抱负、渴望知识的青年人，怀着无比激动的心情，带着自己丰富的社会经验和人生经历走进考场、走进课堂，又带着刻苦学习所掌握的专业知识和报效祖国的满腔热情走向社会、走向世界，为人类社会和科技进步做出了应有的贡献。电文还说，２０年过去了，你们在异国他乡隆重集会，纪念中国恢复高考２０周年，一定会唤起当年美好的记忆，并激发起自强不息、报效祖国的雄心壮志。总领事李淑芳也代表中国大使馆向今晚的庆祝活动表示热烈的祝贺。
本报驻泰国记者成元生
“泰人助泰”的主要活动就是民众捐钱给政府，帮助国家克服经济困难。据“泰人助泰”基金会统计，到１月７日止，全国民众捐款已突破１０００万铢。泰国金银铢璇公会１月６日捐款４００万铢，受到川·立派总理的赞扬。７４岁的泰华通讯记者协会荣誉主席颜雄先生慷慨捐款６０万铢。他对记者说，国难当头，匹夫有责，求人不如求己。一位老太太于去年１２月底的一个清晨，亲自将积攒的５０００铢送到“泰人助泰”基金会。
泰国僧侣也积极参与这项活动，暖武里府高僧帕巴荣·卡拉耶发起“国家紧急基金”的募捐活动，他和一些僧侣以身作则，每月捐献１０００铢。他估计能募集２００万铢，于今年２月交给政府，用于解决失业问题。
１月７日，泰国国务院事务部长素博塔·玛莎立和泰国文官委员会主席节派·武律博共同发起了“以美元换泰币，自愿救国运动”。自７日至９日的３天内，广大公务员、商人和企业家纷纷将自己积存的美元兑换成泰币。曼谷市长披集·拉达军拿出４６０美元，以１美元兑３３铢换成泰币。有的企业家、商人和政府官员拿出数千美元；有一小贩把自己仅有的１５美元也拿了出来。素博塔说，这次美元兑换泰币活动能吸纳多少美元并不重要，重要的是体现了全国人民同舟共济，共渡难关的精神。
最近，泰国金商公会主席陈振治还向财政部提议“发行公债券换黄金救国计划”。他建议全国１万多家金行筹集２００吨黄金，用以购买政府的公债券，公债券５年到期，贴息５％。政府可以用这些黄金到国外换回美元。财政部已初步采纳这项建议，并授权储蓄银行尽快制定细则。
泰国政府和议会也采取措施，厉行节约、削减开支。去年年底，泰国内阁会议决定削减内阁成员和政府常务官员工资的２０％，为期一年，这将为政府节省开支１２００万铢。泰国国会决定上下议院议员分别削减工资１０％—２０％。泰国财政部、商业部等决定节约开支，减少经费，外交部将削减驻外人员。泰国政府还决定内阁成员减少出国访问。按惯例，新总理上台要遍访东盟各国。川·立派总理上台后决定暂不出国，而只在吉隆坡东盟首脑会议上分别同东盟各国首脑会晤。
泰国政府和人民面对严峻的经济形势，没有被困难吓倒，而是同心同德，群策群力，共渡难关。川·立派总理说：“国际货币基金组织不是我们的兄弟和亲戚，他们只能短期帮助我们。这些援助只能救急，不能救穷。我们必须依靠自己的力量，克服困难，振兴经济，这就是‘泰人助泰’运动的重大意义所在。”川·立派的讲话表达了６０００万泰国人民的共同心声。（本报曼谷１月１０日电）
桥本和布莱尔会谈
新华社东京１月１２日电日本首相桥本龙太郎今晚在这里同来访的英国首相托尼·布莱尔举行会谈，双方强调要加强两国关系和亚欧关系。
桥本说，日本现内阁将秉承前首相村山富市１９９５年发表的关于对日本从前的侵略战争进行反省和道歉的谈话精神，促进日英和平友好关系。布莱尔对此表示欢迎，认为英日双边关系应放眼未来。
桥本和布莱尔还就发表《日英走向２１世纪的共同远景》达成一致意见。这个文件的基调是主张加强亚欧关系。双方表示要为将于今年４月在伦敦召开的亚欧会议取得成功进行合作。
布莱尔是９日抵达东京进行为期五天的访问的。访问期间，他拜会了日本天皇明仁，分别同大藏相三博和通产相堀内光雄就双边经贸关系进行了会谈。此外，他还与日本经济界领导人就促进英日贸易和投资等问题交换了意见。布莱尔将于１３日离开东京回国。
伊拉克通讯社援引一名政府发言人的话说，由美国人斯科特·里特率领的这个武器核查小组完全由美国人和英国人控制。
据新华社开罗１月１１日电（记者王亚东、侯嘉）埃及帮助伊拉克儿童民间代表团１１日致信阿拉伯国家联盟（阿盟）秘书长马吉德，希望阿盟支持它向联合国提出的在开斋节向伊拉克儿童空运救济物资和药品的要求。
阿盟发言人塔拉特当天对记者发表谈话说，该代表团成员在会晤阿盟助理秘书长阿德尔时转交了上述信件。他说，阿盟秘书长马吉德将就此事分别致信联合国秘书长安南和安理会主席，提请他们考虑这一要求。同时，阿盟还要求安理会制裁伊拉克委员会同意这一要求。
《欧洲时报》庆祝创刊十五周年本报副社长许中田专程前往祝贺
本报巴黎１月１１日电记者果永毅、王芳报道：《欧洲时报》创刊１５周年庆祝活动今天下午在巴黎隆重举行。
大会宣读了法国总统希拉克发给《欧洲时报》社长杨咏桔的贺词。贺词指出：“我深切地关注中国，景仰她的悠久历史，并愿意进一步发展法中两国之间的关系。我在１９９７年５月对中国进行的国事访问，使我再一次有机会估量中国正在进行的经济变革的活力、中国人民建设和平美好未来的强烈愿望，以及中国政府参与缔造一个和谐而公正的多极世界的决心。贵报为加强我们两国的关系作出了贡献，我非常高兴地向贵报以及她的全体读者表示良好的祝愿。”
杨咏桔社长回顾了创刊１５年来的历程，重申了服务侨社，造福桑梓，促进中法友好交流的办报宗旨，表达了进一步办好时报的决心，对各界读者一贯的爱护与支持表示衷心感谢。
出席庆典的中国驻法大使蔡方柏对旅欧华人创办的华文报纸《欧洲时报》１５年来取得的成就表示衷心祝贺，希望他们继续弘扬中华文化，发展欧洲各国同中国的友谊，沟通中西方文化，促进海峡两岸交流，把报纸办得更上一层楼。
专程来法参加这次活动的人民日报社副社长许中田在致辞中说，《欧洲时报》创刊以来，为所在国的经济发展、社会进步作出了贡献；为所在国的人民了解、认识中国，促进中国与欧洲国家的友好、合作与交流，发挥了重要作用，日益受到广大侨胞的赞誉与好评。同时，它还为增进欧洲地区中文报纸以及中法新闻界的了解与友谊作了有益的工作。他真诚地祝愿《欧洲时报》越办越好，为发展自身优势，团结联系旅欧侨胞，促进祖国统一、民族团结作出更大贡献。许中田副社长特别对《欧洲时报》作为《人民日报》海外版欧洲地区代理，１０多年来为《人民日报》海外版在欧洲地区的印刷发行和为读者服务付出的心血和劳动，表示衷心的感谢。
参加庆祝活动的还有中国海外交流协会副秘书长程铁生、旅法各界侨领和法新社社长让·米奥、法国前三军参谋长拉卡兹等中外宾客数百人。应邀来法的中国新疆乌鲁木齐市歌舞团表演了精彩的节目。
▲韩国总统金泳三９日会见了在汉城出席亚太议会论坛第六届年会的各代表团团长。在会见中，金泳三总统听取了中国全国人大外事委员会副主任委员、中国代表团团长杨振亚有关中国经济情况的介绍。韩国新当选的总统金大中８日也在汉城会见了杨振亚。杨振亚转达了江泽民主席对金大中当选为韩国总统的热烈祝贺，金大中请杨振亚转达他对江主席的问候和祝愿。
▲斯里兰卡总统钱德里卡·库马拉通加５日在科伦坡会见中国化工部部长顾秀莲一行时表示，斯中关系很好，希望两国间进一步加强经贸合作关系。７日，斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克也在科伦坡会见了顾秀莲一行。（据新华社电）
德国各地的１０多万各阶层人士１１日上午９时到下午１时纷纷来到柏林弗里德里希斯菲尔德社会主义者公墓，纪念德国工人运动领袖罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西遇害７９周年。在今年的纪念活动中，组织者根据德国当前情况，提出了实行民主、反对新纳粹、反对种族歧视和敌视外国人、反对德国追求军国主义和谋求大国地位、反对削减社会福利等口号。
阿尔巴尼亚负责安全问题的总理顾问贾塔１０日宣布，阿总理纳诺已签署了一项命令，决定成立一个由有关部门负责人组成的政府反犯罪委员会。这个委员会由国务部长伊斯拉米担任协调员，其成员有内务部长采卡和内务部国务秘书、国防部有关局长、国家情报局的一些负责人等。其工作主要集中在两个方面：制定有关反犯罪活动的法律和采取具体的反犯罪斗争行动。
本报东京１月１２日电记者张国成报道：日本首相桥本龙太郎在今天开幕的日本第一百四十二届通常国会上发表演说时强调，必须坚决维护日本金融体系的稳定。
桥本在演说中宣布，政府将投入３０万亿日元公共资金，以维护金融系统的稳定；从２月起实施２万亿日元的特别减税；追加１万亿日元用于灾区恢复的公共资金，使日本经济恢复发展的势头。
桥本在演说中表示，金融机构的接连破产将造成金融危机并导致经济危机。这是应绝对避免的事态。日本政府决心采取措施，不发生由于日本引起的世界金融和经济恐慌，稳定作为经济动脉的日本金融体系，恢复人们对日本经济前景的信心。
据新华社雅加达１月１２日电（记者洪秉明）国际货币基金组织第一副总裁斯坦利·费希尔今天在此间表示相信，印度尼西亚政府将会很好地实施一直得到国际货币基金组织支持的经济调整计划。费希尔在与印尼总统苏哈托举行会见后说，苏哈托十分明确地表示，印尼将毫不犹豫地落实其经济调整和改革计划。他说，苏哈托还向他介绍了印尼１９９８年度国家收支预算案的情况。
印度尼西亚国务秘书穆迪奥诺１０日说，印尼总统苏哈托已决定对原计划实施的一些工程建设项目进行重新审议，并决定缓建１５项耗资巨大的国营和私营企业的大型工程项目。缓建的项目当中包括：高速公路、发电厂和飞机场以及雅加达市地下铁路等工程项目。
本报曼谷１月１２日电记者成元生报道：泰国股市汇市今天均大幅下跌，创历史新低。
据新华社贝尔格莱德１月１０日电（记者赵金河）保持南货币第纳尔汇率和物价稳定，为恢复经济和实现经济增长创造有利条件，这是南斯拉夫政府所坚持的基本方针。１９９４年南实施经济稳定计划之初，第纳尔同德国马克挂钩，１第纳尔兑换１德国马克。但是近４年来南经济承受着通货膨胀的巨大压力，第纳尔在黑市上不断贬值。
今年年初，第纳尔与德国马克的官方汇率为３·３比１，市场汇率却高达５·３比１。南财政部长加齐沃达最近对两种汇率之间的差距达到５０％以上表示担忧。
新华社华盛顿１月１１日电（记者翟景升）美国能源部能源情报署日前发表的１９９８年能源预测报告说，由于世界经济的增长，全球对石油的需求量将不断增加，石油价格也将出现小幅度上升。
１、１月１０日，美国各地游人纷纷赶往华盛顿纪念碑，抓住最后机会参观。华盛顿纪念碑将于１月１１日关闭，进行为期两年的全面维修。这座已具有１１０年历史的纪念碑高１６９米，每年都有上百万游客乘电梯登上碑顶，俯瞰华盛顿全景。（新华社记者刘宇摄）（传真照片）
２、图为西非开发银行。它是在洛美市落户较早的一家地区性金融机构，在多哥的经济建设中发挥着重要作用。（新华社记者庄维汉摄）
据新华社纽约１月１１日电（记者周锡生）连日来，与加拿大毗邻的美国东北部地区遭到冰风暴的袭击，气温骤降，局部地区交通陷于瘫痪，电力供应中断。
美国总统克林顿已批准纽约州宣布五个地区进入联邦紧急状态。这五个地区有上万人处于无水、无电、无食物和无暖气的困境之中。
据新华社波恩１月１１日电（记者胡旭东）德国１１日气温最高达到１８摄氏度，全国天气晴朗，骄阳播暖，春蕾初绽，数百万人漫步在海滩、河滨、林间和街道，尽情享受冬季周末温暖的闲暇，露天咖啡馆和啤酒馆的生意也随之兴旺起来。
钟行
１９９７年３月６日，日本最大的证券公司、亦是最大的非银行金融机构之一的野村证券公司宣布：其两名常务董事涉嫌违反日本证券交易法等法规，进行舞弊交易，以公司资金利用客户账户买卖股票，将金额高达数亿日元的非法资金转给有黑社会背景的账户及向黑社会企业提供融资、支付保护费。受这一丑闻的冲击，次日，野村证券公司的股票在东京证券市场上被大量抛售，交易量逾８３７万股，跌幅超过３％。随后，公司的股票交易额开始直线下降，从每周５．５亿日元下降到３．８亿日元。一周后，野村证券的总经理引咎辞职，董事长亦辞去在日本最大的经济社团———经团联所任的主席职务。日本大藏省决定对野村公司从重处罚，勒令其停业６周，并会同证监会对该公司展开全面调查。
野村证券的舞弊交易行为，始于８０年代末期。日本的黑社会组织一向有向经济界渗透的传统，甚至通过购买大企业的少量股票来涉足其经营活动。为打击这类“黑金结合”的犯罪行为，日本证券交易法明文规定，严禁证券公司向“总会屋”、“暴力团”等黑社会组织提供融资，不得为他们的账户划拨交易利润。然而，野村证券的部分高级管理人员多次将公司的资金非法转移到特定的账户中。１９９１年，这一作弊行为被披露后，野村的总经理、董事长被迫双双辞职，而该公司的７９家国内分支机构被勒令暂停股票经纪业务４周，暂停自营业务６周，当时的大藏省大臣桥本龙太郎曾因此事引咎辞职。然而，新的管理层不但没有汲取教训，反而变本加厉，继续这种非法交易。１９９３年３月，该公司为一名“总会屋”头目亲属办的房地产公司开设了所谓“至尊户头”，由公司的常务董事负责对该户头进行“特别关照”。其操作手段十分简单，即野村证券在进行股票交易时，若出现了盈利，就将相关的交易算作“至尊户头”的委托进行，顺理成章地将盈利转入该户头。若交易亏损，则算作野村证券的自营交易。从１９９３年至１９９６年９月，共非法向该户头转入７０００万日元。而初步调查结果表明，对这一户头的“特别关照”金额至少在５亿日元以上。这些舞弊行为长期被野村公司掩盖，直到被其内部人员告发并引起日本证券监管当局的重视之后，才被匆忙披露出来。
据新华社伦敦１月１０日电（记者毛磊）在地球高纬地区出现的极光现象，以其神奇之美让无数人叹为观止。
碧波扬威小陈妍握定金牌零的突破曾启亮勇夺一银（附图片１张）
本报珀斯１月１２日电记者许立群报道：中国选手在第八届世界游泳锦标赛游泳首日比赛中开门见喜，夺得一金一银一铜。
１７岁的中国选手陈妍在女子４００米个人混合泳决赛中以４分３６秒６６夺得金牌，这一成绩仅比她在八运会上创造的该项目世界纪录慢了１秒多。乌克兰选手科洛科娃和日本选手田岛宁子分列第二、三名，中国选手吴艳艳名列第四。
在男子１００米蛙泳决赛中，中国选手曾启亮取得历史性突破，以１分１秒７６夺得亚军，成为我国首位在世锦赛上夺得奖牌的男选手，在此之前参加世锦赛的中国男选手从未进入过前八名。获得冠军的是该项世界纪录保持者、亚特兰大奥运会冠军比利时选手德博格拉夫，他仅比曾启亮快了０．４２秒。
女子１００米自由泳金牌被美国名将汤普森以５４秒９５摘取。斯洛伐克选手莫拉夫克娃获得亚军，中国选手单莺以５５秒１０列第三。
在男子２００米自由泳决赛中，澳大利亚队科利姆以１分４７秒４１夺冠。
另外，在今天进行的男子３米跳板双人花样跳水决赛中，徐浩和余卓成以３１３．５０分为中国代表团再添一金。
在女子１０米跳台决赛中，中国选手蔡玉燕和陈莉虽发挥出色，但由于裁判故意压分而痛失金牌，屈居亚军和第三名。
图为陈妍在比赛中。（新华社记者宋晓刚摄）
本报记者许立群
曾启亮有了巨人的感觉
站在起跳台上，身高１米７２的广东小伙儿曾启亮明显比另外７名欧美选手矮了一截儿。但一个漂亮的出发后，人们发现曾启亮非但没让身高臂长的对手们捞到便宜，反而略占优势。前４０米是一场混战，８名选手几乎齐头并进。５０米处，曾启亮一个漂亮的转身，依然处于第一军团。选手们加快了频率，飞溅的水花使人眼花缭乱，最后２５米曾启亮以惊人的爆发力冲刺，眨眼间就脱颖而出。当他以１分１秒７６触壁时，中国游泳运动又迎来了历史性的一刻，中国男子汉终于在世锦赛上实现了奖牌零的突破。
当一位记者风趣地问“此时你有无巨人的感觉”时，曾启亮咧开大嘴，兴高采烈地回答：“有”。
证明中国男选手的能力，鼓舞更多同伴向世界高峰攀登……这也许是曾启亮成功的最大意义。
本报北京１月１２日讯记者汪大昭报道：今天在这里召开的１９９８年全国体委主任会议，主题并不像以往诸如发展体育产业、加强体育法制那样具体，而是请各地体委负责人在京议商中国体育改革与发展的历史经验和全面推向２１世纪的蓝图。
国家体委主任伍绍祖说，新中国成立后，以毛泽东同志为首的党中央第一代领导集体提出“发展体育运动，增强人民体质”的指导方针，明确了新中国体育事业的根本任务。特别是改革开放以来，我国体育事业取得了举世瞩目的成就：全国有３亿多人经常参加体育锻炼，达到《国家体育锻炼标准》的青少年累计近１０亿人次，全国人均期望寿命从解放初的３５岁提高到７０岁；建国以来我国运动员共获得１１２３项世界冠军，创造和超过８８０项世界纪录，在亚运会和奥运会上取得显著成绩；全国各类体育场馆总计达６１．６万个，总面积为７．８亿平方米，人均０．６５平方米；体育科技、教育、宣传、对外交流，体育产业和体育法制建设等发展较快。
伍绍祖说，必须清醒地看到，我国体育事业的基础还比较薄弱，发展规模不大，总体水平不高，数量不足，质量更有待提高，体育事业仍属于社会主义初级阶段需要大力发展的一项事业。
伍绍祖提出，基于对我国社会主义初级阶段国情的认识，根据党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，我国下世纪体育事业的发展目标是：
比赛前，中华体育基金会向海燕公司总经理王大石先生赠送了锦旗和纪念品。
本报讯记者薛原报道：一位美国教练于１月１２日到达柳州篮球训练基地，他将在此后一个月的时间里指导正在冬训中的中国青年女篮。
这位名叫波特的教练现在是美国南加州一所大学的副校长，同时还是附近社区的篮球训练顾问。他曾有过２５年执教高中篮球队的经历，还带过大学队，在指导男女篮球队方面都颇富经验。波特执教过的地区包括欧洲、亚洲、南美洲等地。
中国篮球协会为寻找一名合适的外籍教练颇费周折，因为现在世界各地都是篮球赛季，有点名气的教练都在带队，最后在国际管理集团的协助下找到了波特。波特因为身在大学，适逢假期，所以可以来中国。他已为中国青年女篮准备好了３０天的训练计划。他的指导重点放在提高队员的对抗能力上，同时，波特也将为在柳州冬训的中国女篮和中国青年男篮做顾问工作。
联谊会上，饭店总经理高克先生和副总经理傅天祝先生还将饭店２０００多名员工为“希望工程”捐助的４万多元人民币转交给中国青少年发展基金会的工作人员。
乒乓球擂台赛第十七场孔令辉王晨获胜（附图片１张）
本报呼和浩特１月１０日电今天在此间举行的爱立信中国乒乓球擂台赛第十七场比赛中，世界冠军孔令辉和王晨分别战胜了各自的对手。
男子比赛，黑龙江的孔令辉直落三局战胜了江苏的直拍选手阎森。阎森在第四十四届世乒赛上曾获得男子单打第三名，但今天却没有发挥出应有的水平，失误频频，三局比赛先后只得了１０分、１０分和１１分。
女子比赛也是一边倒。北京的王晨以２∶０战胜了同样没有打出应有水平的福建运动员、横拍弧圈球结合快攻打法的林菱。两局的比分为２１∶１０、２１∶１６。
至此，孔令辉的成绩是６胜１负，阎森为１胜２负；王晨２胜２负，林菱１胜１负。
福建选手林菱正在发球。（张如亮摄）
本报记者罗昌爱胡跃平任维东
田阳县百育乡九合村的一位姓黄的农民，早几天把通往山坡的水管架好后，率家小早出晚归挥汗掘坑，转眼间，一片２０来亩的山地便开垦出来，待春暖花开，将全部种上香蕉。他说：“南昆铁路从家门口穿过，往后，山里的土产再也不愁运不出去了。”
全长８９６．８公里长的南昆铁路，在贵州境内有２４６公里，其中有１８６．７公里穿越黔西南州。这给昔日交通闭塞的黔西南地区带来了千载难逢的发展良机。清晨，我们来到南昆线贵州段中最大的区间编组站威舍镇。镇党委书记许军说：毫不夸张地讲，威舍是火车拖来的城镇。过去，这里是个闭塞落后的小乡镇，不通水电，点支烟可在镇上走几个来回，镇上只有一家赶场天才开张的“半个饭店”。州长有次来检查工作，中午只得到两里外的云南富源县黄泥河镇解决肚子问题。然而，现在的威舍镇却是一番崭新的景象。笔直的４０米宽的大道一直连到车站广场，几年间在镇上崛起了３５幢办公楼房和８０多幢居民“洋房”，百十家商店、旅社、餐馆鳞次栉比。去年，威舍被列为全国５００家城镇建设试点之一。
谈话间，传来一阵阵鞭炮声，我们看到有两户农民高高兴兴地搬进新居。坐在五层楼高的兴威大酒店内，房主金泽海告诉我们，他以前是摆地摊卖杂货的，一个月只有几百元收入，现在一天就抵以前一个月。像金泽海这样的个体经商者全镇有３００多家，他们有做煤焦生意的，有跑运输的，有种菜养猪、开饭馆的，这些过去只会种地的山里人，现在学会围着铁路、车站、货场做生意找大钱。１９９２年，威舍的农民人均纯收入才３２０元，去年达到１４６０元。
兴义市的火车站建在距市区１７公里的顶效镇。顶效开发区的负责人康厚元说：“这也是火车拖来的开发区。”南昆铁路贯穿顶效９公里，年货运吞吐量１００万吨，客运量３０万人次，４条国道、省道公路干线在此交汇，南昆铁路建设更使顶效成为连接贵昆、成昆线的咽喉，不少有识之士看好开发区的明天，纷纷到顶效展宏图。修建南昆铁路４年间，共招商引资２．５亿元，目前，开发区已建成日供水上万吨的自来水厂和３．５万千伏的变电站，开通了程控电话，省内外１７６家企业在此登记注册，有４６家企业的产品通过南昆线运出去。
如今，全州２８０万各族群众梦寐以求的“沿南昆线经济走廊”已显雏形。靠修路而兴旺起来的农民们，正沿着铁路走向更广阔的市场。顶效绿化养鸡场在修路时，存栏鸡两万多只，现筑路队伍走了，鸡场主已数次西上昆明，南下广西，销鸡肉，进饲料。农民张戎梅说：“我们村不论是养猪还是种菜的，现在都把眼睛盯在了铁路两头。”
与澳大利亚合资的云南富达包装有限责任公司范总经理说，我们之所以选择黄泥河投资兴建玻纤加强型复合水泥包装袋生产线，就是看准了这里的铁路优势。
台商周荣顺先生说，南昆铁路开通了，当地政府又给了我们优惠的政策，在这里投资、安家，我们放心。
展望未来，黄泥河镇党委书记、经济开发区管委会主任范建芳充满信心。他对记者说：“黄泥河镇既是革命老区，又是边远贫困地区。我们祖祖辈辈想火车、盼火车，南昆铁路的建设为我们带来了极好的发展机遇，脱贫致富奔小康的步伐将进一步加快。”
本报记者刘杰
元旦的前两天，合肥市民一觉醒来，发现长江中路两侧，一下子挂满了喜迎新春的大红灯笼。“嗨，神了！一街两巷咋一夜间冒出了那么多的大红灯笼？前不见头，后不见尾的，远远望去，像两条红龙似的，多喜人呀！”６４岁的陈玉英老太太，在长江路纺织品商店门前看车３年了，尽管看着合肥一年一个大变样，但看到如此新景观，仍然是惊奇得大呼小叫的。
为合肥人送来这份惊喜的是合肥晚报的全体同仁们。总编辑仇旭东说：“合肥是全国闻名的文明省会城市，元旦、春节更要营造些热烈祥和的节日气氛。所以，我们出资１０万元，让十里长江路挂上鲜艳夺目的大红灯笼。”
元月６日下午，记者约请合肥晚报总编仇旭东，一起坐车从长江路东头的九狮苑到大西门，沿途徐行，细细查看，只见３３００盏大红灯笼无一损失，一个个迎风舞动，分外鲜艳，与道路两侧各式各样的灯饰广告交相辉映，令人留连忘返。仇旭东又与记者漫步街头，访问了许多人，共同的感受是：人的素质的提高是文明城市的根本，大红灯笼作了最好的明证。陈玉英老人说：“咋会丢呢？人的觉悟都高了，大伙同乐才是真乐呀！”市交警三大队二中队队长蔡涛说：“用不着管呢，大红灯笼高高挂，是合肥人的脸面。共同的荣誉感，凝聚了更多人的心。”
“千盏灯笼凌空舞，十里长街分外红。我们有信心让灯笼红到正月十五元宵节！”仇旭东如是说。
本报记者贾建舟刘磊
１月７日上午，济南市第五人民医院社区卫生服务中心的曹卫萍大夫又开始了她的社区巡诊工作，今天她的巡诊对象是家住槐荫区营市东街２号的刘文凯老人。
“腰还疼不疼？药还在吃吗？”曹大夫刚进屋就问起老人的病情。
刘文凯乐呵呵地说：“好些了，药还在吃。”当知道一起来的是记者，老人兴致来了，一五一十地向记者说起社区卫生服务的好处来：“过去到医院去看病，挂号要排队，就诊要排队，划价拿药还要排队，情况又不熟悉，闹不好就看了一肚子气回来。现在好了，有了社区医生，交上２０元钱，签订一份保健服务合同。一个电话大夫就到家里来了，每个季度还体检一次。大夫们还给我们上课，介绍保健知识，社区卫生服务真是为我们办了一件大好事。”
曹卫萍大夫是济南市１９６个社区医生中的一个。社区卫生服务是济南市卫生系统推行不久的一项改革措施，它使“白衣天使”走出院门，对社区内的居民实行预防、保健、医疗、康复、健康教育“五位一体”的基本卫生服务。
“１９９８年将是社区卫生服务向纵深发展的关键一年。树立‘大卫生’观念，强化全民健康意识是大势所趋，社区卫生服务正是体现了这一方向。”济南市卫生局局长张泽对记者说：“现在全市已建起２１个社区卫生服务中心，覆盖市区人口的２７％。下一步我们还要进一步完善服务网络，把这项造福群众的事情做得更好。”
本报记者罗盘
河北省高邑县委书记李保中
李保中，１９４７年生，１９８９年起，历任河北高邑县委常委、组织部长，县委副书记，县委副书记兼政协主席，１９９６年１月任高邑县委书记。
傲腾
梁军是新中国的第一个女拖拉机手，她的事迹曾经鼓舞成千上万的青年向农业现代化进军。如今，这位备受尊敬的老大姐，过着平静而温馨的日子———（附图片１张）
本报记者董伟
梁军已经老了。花白凌乱的头发，臃肿的身体和迷离的眼神，无法找到当年那个新中国第一个女拖拉机手的飒爽英姿。只是交谈时压抑不住的大嗓门和爽朗的笑声，些微会使你联想到她的经历。
元月４日，新年的第一个工作日，记者如约来到哈尔滨市友谊路１５０号梁军的家里。这是一个普通的老人，这是一个普通的家。三室一套的旧房子，没有装修，只有几件旧家具。坐在已经磨破了扶手的沙发上，我们开始了交谈。
１９９０年５月，刚刚满６０岁的梁军从哈尔滨市农机局总工程师的岗位上离休了。“在家的８年，真是平平淡淡的８年。”每天早上５时３０分准时起床，做完早饭后，去早市转一圈；上午看报纸，“每天的报纸，除了股票版以外，每版都看得非常细”。下午接孙子，晚上看电视新闻。
因为她的名气，社会上经常有人鼓动她干这样那样的事，都被她拒绝了。“看到一些老干部挡不住诱惑，犯了错误，非常痛心。我只想不辜负党的培养，保持晚节。”但是，梁军还是挤时间干了一些自己喜欢的事。她现在是哈尔滨市农机学会名誉理事长、哈尔滨市女科技工作者协会副理事长，她还参加了哈尔滨女劳模合唱团。“唱起过去的老歌，会觉得自己还不老。”
梁军有３个男孩，都已参加了工作。老二在税务局工作，生活还不错；老大和老三生活拮据些，“老三一个月才开４００多元钱，爱人下岗了”。７岁的小孙子一直不离奶奶左右，还总嚷嚷让记者采访他。听了奶奶的话马上接了过来：“我穿的衣服都是拣哥哥的。”
“因为自己就是个普通人。聊以自慰的是回首往事，一生没有虚度。”说到这，梁军的眼睛忽闪出奇异的光亮。“我至今还能记住《钢铁是怎样炼成的》一书中保尔·柯察金说的那段话：人的一生应该这样度过……”
离休多年的梁军不愿意回忆自己。可是，与记者谈起过去，她会经常被自己的回忆感动。
“我和你们人民日报的顾雷、田流都特别熟悉。”梁军一见到记者，就情不自禁提起这些老朋友。“１９４９年夏，顾雷在《东北日报》上发表长篇通讯，介绍了我的故事，称我为‘新中国第一位女拖拉机手’。１９５０年，我去沈阳拍《女拖拉机手》电影，和田流等记者住在一起。那时年轻，看田流他们加夜班，就总去敲门捣乱。田流就哄着我们，领我们出去买炒黄豆吃。”说到这，梁军笑得那么年轻。
梁军有一个小纸盒，是１９５４年第一次全国人民代表大会时，北师大二部马特洛索夫班的同学们送的，上面写道：献给全国人民代表大会劳动模范梁军同志。小盒子里珍藏着她获得的各种奖章。她拿起１９５０年全国工农兵劳动模范代表会议的纪念章，“这是我最珍贵的一枚”。就是在这个会议上，她认识了蔡畅大姐、邓颖超大姐等心仪许久的老一辈革命家。梁军最感动的是１９７８年，她去北京参加全国妇女大会。那时，蔡畅大姐已经失明，许多劳模都围在大姐的身旁。她握着蔡大姐的手，蔡大姐不让梁军说话，要自己猜。一会儿，蔡大姐做了一个握方向盘的动作，“你是梁军！”
离休后，有两件事让梁军感到很温暖：１９９４年国庆节，百名劳模晋京，登上了天安门。“１９５０年的劳模只有马六孩、朱玖和我，偌大个年纪，感慨很多：党和人民没有忘记我们。”
１９９５年，洛阳拖拉机厂５０年厂庆和百万台“东方红”拖拉机下线剪彩，把梁军———新中国第一位女拖拉机手也请了去。“本来，想让我开着第一百万台拖拉机下线。由于我身体不好，加上人太多，放弃了这个打算。”即便这样，梁军仍感到很幸福。在家闲居的梁军，只要有机会就到机场路走走，那里有她许多的“得意之笔”。她告诉记者，路旁的农机公司、农机研究所、农机学校、农机修配厂等，都是她领着大家在一片荒地上干起来的。“有空儿你也去看看。”话语里掩饰不住自豪。
“那都是历史。”梁军还是想把话拉回来。是的，那都是历史。可是，并不是人人都会有那么值得自豪的历史。
离开梁军的家，总觉得关不拢那扇通向历史的大门……（照片摄影：董伟）
图为：在成都市数千个销售自产鲜花及腌腊制品的农家摊点上，约有４０００多名下岗职工找到了岗位。图为下岗女工肖顺琴在摊点上愉快地工作。
（新华社记者刘前刚摄）
邵景均
邓小平同志以“务实”著称于世。他在领导改革开放和社会主义现代化建设的实践中，总是从确定“我们站的是什么位置”出发考虑问题。指出：“现在世界发生大转折，就是个机遇。人们都在说‘亚洲太平洋世纪’，我们站的是什么位置？过去我们比上不足、比下有余，现在比下也有问题了。”
在我们党的历史上，多次吃过急躁冒进的亏。早在１９８０年４月，邓小平同志就警告过：“不要离开现实和超越阶段采取一些‘左’的办法，这样是搞不成社会主义的。我们过去就是吃‘左’的亏。”有鉴于此，他强调“要警惕右，但主要是防止‘左’”。如果对发展“位置”看得过高，进而对发展目标定得过急、过大，与我国初级阶段的总体发展进程明显不一致，那么在实际工作中就很难做到正确贯彻执行党在初级阶段的一系列路线、方针、政策。
为了认清“我们站的是什么位置”，必须认真学习和深刻领会社会主义初级阶段理论，真正掌握它的精神实质；同时，要像邓小平同志那样，坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界。对发达国家的发展状况要心中有数，对自己的发展差距要了如指掌。绝不可“以己之长，比人之短”，更不可做“井底之蛙”，自吹自擂。要特别牢记邓小平关于“现在比下也有问题了”的告诫，以冷静的目光、清醒的头脑认清自己所站的位置。
白玉民
颜永盛
提高国民素质是促进我国经济持续发展的动力源泉。劳动者的素质怎样，不仅对生产力各因素的有机结合和协调运动产生重要影响，而且对生产力效率的发挥具有关键作用。科学技术是第一生产力，国际间的经济竞争，归根到底就是人才的竞争，是人的素质的竞争。一个国家的经济发展，归根到底取决于这个国家的国民素质。正如邓小平同志曾经指出的：“我们国家国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。”因此，必须大力提高全体国民的素质。如果说以往的改革开放和经济发展主要来源于政策的力量的话，那么在未来的２１世纪，或者说在新的一轮经济发展过程中，国民整体素质的提高，必将产生决定性的影响。我们所说的国民“素质”，不仅包括科学文化素质，而且包括思想道德素质。这两个方面的素质相互联系，相互作用，但不能互相代替。当前我们国家正致力于建立社会主义市场经济体制。社会主义市场经济作为一种经济体制，不仅同社会主义基本经济制度、政治制度结合在一起，而且同社会主义精神文明结合在一起。只有加强对全体国民的爱国主义、集体主义、社会主义的思想道德教育，在全社会形成实事求是、无私奉献、顾全大局、遵纪守法、热爱国家、诚实劳动的良好风尚，才能为我国改革开放和经济建设的深入发展营造一个祥和安定的社会环境。
陶秀璈
对于外来文化，我们也要采取科学态度。既要反对“全盘西化”，也要反对“闭关自守”。“以我为主，为我所用”的原则是自主开放，开拓创新。应当肯定，借鉴和吸取优秀的外来文化，特别是西方发达国家文化的优秀成分，是建设有中国特色社会主义的要求。中国的社会主义是在落后的半封建、半殖民地经济的基础上建立起来的，实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化是不可逾越的历史阶段。资本主义已经有了几百年的历史，它们不仅有先进的科学技术，而且积累了不少知识和经验，这就决定了我们必须学习西方文化的先进成果。邓小平同志指出：“我们要向资本主义发达国家学习先进的科学、技术、经营管理方法以及其他一切对我们有益的知识和文化，闭关自守、故步自封是愚蠢的。”但学习西方文化并不意味着“按蔚蓝色文明建构中国文化”，更不是什么“西体中用”。百年来的历史表明，“全盘西化”不适合中国国情。西方文化虽然有现代化的内容，但却具有资本主义性质，因此必须根据建设有中国特色的社会主义文化的标准，经过三层“过滤”。首先，必须用马克思主义对其进行分析、鉴别和批判。其次，那些经过鉴别的优秀文化成果，要把对它们的利用与中国的具体国情结合起来。最后，对于一些外来文化的优秀内容，要使它与中国当代文化融为一体，所以，还应对它进行一番中国民族文化的消化和改造，使之具有中国文化的特色，从而成为有中国特色社会主义文化的有机部分。只有这样，外来的优秀文化才能达到“洋为中用”。
赵富林
江泽民同志在十五大报告中提出：“国家从多方面采取措施，加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。”这庄严的承诺，表明了当代中国共产党人要在中国消除贫穷的坚定决心。
社会主义制度能够避免两极分化，走共同富裕道路。邓小平同志说：“如果走资本主义道路，可以使中国百分之几的人富裕起来，但是绝对解决不了百分之九十几的人生活富裕的问题”，“只有社会主义制度才能从根本上解决摆脱贫穷的问题”。我国社会主义社会，坚持公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，鼓励一部分地区一部分人先富起来，又兼顾社会公平，保护合法收入、调节过高收入、取缔非法收入，保证国家、集体、个人利益的统筹兼顾和社会协调发展，避免两极分化，逐步走向共同富裕。
田有社
公款送礼危害颇多，必须高度重视，下狠劲在各个环节、各种可能行使的场所严加制止。首先，要教育干部增强公仆意识，端正公仆形象，明白手中的权力是党和人民给的，只能用它来干党的事业，为人民谋利。其二，加强财务和审计监督，彻底清理账外账、小金库。其三，加强法纪约束。对买官卖官要实行“双严惩”，特别是对手中握有大权，从事官场交易的卖官者，必须绳之以党纪国法；对弄虚作假者，先罢了他的官，并追究上级领导责任。其四，要保护群众的积极性，对群众的举报，要热情接待，及时受理，坚决查处。并注意保护举报人的切身利益，对打击迫害举报人的行为，要严惩不贷。像江泽民总书记讲的那样，以法制作保证，依靠群众的支持和参与，加强监督机制，坚决予以遏制。
（压题照片为方云伟摄）
郑宏范
被依法判处有期徒刑１２年的北京延庆县原县委书记刘金生，逢年过节都必到领导家里送礼，每家至少是两三千元的礼品。
曾任江苏省靖江市市委副书记、市长、市政协主席的王新民，其堕落、犯罪跟一个物资交易中心的总经理有很大关系。最早是在１９９２年春节，这个总经理登门拜访王新民，送上５０００元人民币及ＸＯ等礼品，王略表推辞便悉数收下，随后，此人又连续趁第二、第三个春节，再送人民币４万元；直到１９９６年春节，王还收了这个人的“拜年钱”５万元。凭着这样的“感情”，这位市长大人庇护这个总经理非法集资４．０７亿元，给国家、集体和群众造成损失１．９亿元，最终锒铛入狱。
不久前受到审判的河南省鹤壁市原市长朱振江，１９９３年至１９９７年利用职务之便索取、收受单位和个人４６次贿赂的财物２３．９万元。检察机关认定，其中，有１３个单位和个人都是打着过节看望、置办年货等“友情出演”的幌子向朱行贿成功的，数额达７万余元。
彭朝晖
“公贿”行为致使大量国有资产被侵吞、蚕食和非法占用，是一种严重的社会腐败现象。有关部门必须采取切实措施，加以整治。纪检监察部门发现苗头更应从严查处。（江西新干县纪委跃华黎明贱秀）
晏强国
１２月８日１１时４０分，笔者来到富港村村委会，食堂内不见灶台、餐桌和碗筷，只见正墙上方悬挂着一块醒目的大匾，精美的铝合金框镶嵌着《新界埠乡廉政建设责任状》和《富港村村民轮流派饭值日表》。我还没来得及醒悟，一位中年女村民便前来带下村干部吃午饭。身旁一位村干部轻声告诉我，全村６个村民小组，１５０户农户轮流派饭，干部要登记和交纳２元钱餐费。今天派饭的是第一村民小组村民李福远。
在会议室我找到村支书李文根。说起为什么要派饭，李文根对我讲了一件事。
１９９７年２月，该乡党委主要领导调换，乡党委、乡政府抓的第一件大事就是撤掉２４个食堂，签订了廉政建设责任状，实行超支受罚，节支有奖。这个举措让上任才几个月的李文根几个晚上睡不着觉。“其实每年都在喊廉政口号，可是，年底结账时，食堂招待费少说也有一两万元，村民对此意见很大。”李文根说：“这些年富港人物质上的确富裕了，家家住楼房，户户有彩电、摩托，过上了富裕生活，要是让村民自己去派饭，岂不是一种最直接且最有效的监督。”没料这一想法在全村户主会上一亮出，大家都赞成。所以经党支部和村委会研究，决定从４月１日起，下村干部一律由村民派饭。据证实，４月—１１月，该村招待费比上年同期下降８７％。
许俐丽
前年１月，顺德农民陈庆朝申办一个凉茶铺执照。他跑有关部门，一天，二天，三天……不行，“手续不齐，改天再来吧”。
陈庆朝“改天再来”时，他发现，“各个渠道”收费真不少，这个“窗口”刚交完钱又轮到下个“窗口”。陈庆朝憋不住了，给市长冯润胜写信：为什么办个执照得花那么多时间跑那么多部门还花那么多钱？
冯润胜随即要政府办公室作专门调查。
冯润胜批示：在《顺德报》公布于众，以便监督改正。
陈庆朝拿着１９９７年７月２２日的《顺德报》，喜笑颜开：“得民心，得民心！”他把这天的报纸过塑后，收藏起来，“这是武器！报上没有公布的收费，你乱收，我就告你！”
胡延奇郑斌杨书浩
年前，中国农业发展银行河南省南阳市分行办公室收到了来自国家级贫困县———南召县支行的一封信，信中说：“我们全行干部职工要表扬咱的上级领导，１９９７年省农发行来南召搞工作调研的领导共６人４次，他们都以身作则，不吃请，不扰民，不接受纪念品。下乡不能通车的地方就徒步，遇山翻山，遇河过河，不辞辛苦。开发信贷处的李金建和工商信贷处的伍志平两位同志两天跑了５个乡镇９个企业；办公室王玉武主任深入崔庄乡仓房、山坪两个特贫村访贫问苦，看到五保户王新让患病不起，他当场掏出１００元；保卫处陈洪顺处长两次来南召，每次都是先到营业部后到各部室检查安全保卫工作，一丝不苟……他们这种勤政高效、廉洁务实的工作作风给我们留下了深刻的印象，很值得我们学习。”
新年之际，浙江省金华市大世界商厦党总支组织２０余名党员，前往革命老区金华县源东乡傅村镇看望仍生活在那里的部分老党员、老干部，带去了对他们的新春祝福。（宋明亮摄）
郝龙
扈志民李占荣王书宏
吴昊
去年底，据报载：北京百鸟园的一群鸿雁，吃胖了，不飞了。南迁季节已到，工作人员企盼着这群鸿雁展翅云端，到南方去过冬，谁知这些家伙却赖着不走。报道说，“百鸟园的副经理石正东轰过它们几次，每次一轰，它们就往前猛跑，却并不起飞”。石副经理分析说：“它们可能是吃得太胖了。”看来正是“茶来张手饭来张口”、有人“奉养”、无人干扰、又无承诺又无负担的优越生活，才使得这群鸿雁添了一身懒病。新闻配有照片，照片上的鸿雁，一个个昂首挺胸，大腹便便，很像是填肥了的鸭子，如此这般，再让伊们搏击长空，真也太难为它们了。无独有偶，早些时候，媒体曾报道，东北某市把老虎放在“郊野公园”里，一些牛羊赶进去以后，老虎竟然视而不见，全然没有了昔日“山中大王”的凶猛和残忍。老虎，鸿雁，看来是“同病相连”了。
早春天气，南雁北来；暮秋时节，北雁南飞，蓝天白云，鸿雁排空，或“人”字，或“一”字，那是很好看的。“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞”是《西厢记》里的崔莺莺暮秋时节到十里长亭去送张君瑞；“木落雁南度，北风江上寒”是诗人孟浩然在大江岸上抒发春天的情怀……假如没有鸿雁，或者鸿雁像鸭子一样趴在地上飞不起来，大自然少此一笔，那该是多么地大煞风景！据说北京百鸟园的这群鸿雁原是黑龙江省牡丹江市的一个农户饲养的，后来该农户养不起了，要卖给餐馆，被北京百鸟园“抢”了过来。不知今后北京百鸟园如何处理这群鸿雁？是把它们饿瘦，逼着它们起飞呢，还是真的将其送进餐馆，供人下酒？后一种选择未必是不现实的，鸡、鸭、鹅之类，原来不都是野生的吗？马、牛、羊等，不也都是野生的吗？是它们由野生变家生，由自谋生路到靠人工饲养，才变成了人类的“奴隶”。如今，即使是绿色和平组织，世界动物保护协会的成员，谁还会对杀猪宰羊、烤鸭烧鸡再说什么呢？鸿雁若从此不飞，与鸡鸭的下场岂不是一样的
看京剧《沙家浜》，郭建光同沙奶奶有一段对唱，郭建光给沙奶奶“提意见”，说沙奶奶对伤员们照顾得太好了，长住下去是不行的。郭是这样唱的：“似这样长期来住下，恐怕是，心也宽，体也胖，路也走不动，山也不能爬，怎能上战场把敌杀？”郭建光的幽默，虽然是对沙奶奶的表扬，但他讲的道理是不错的，人的皮下脂肪一旦淤积太多，不要说打仗不行，种地做工都不行。想想看，农民到了田里，拔秧蹲不下，插秧弯不下，担秧未走几步已是气喘吁吁，这样的人能种地吗？这几年，减肥药，减肥食品，很是走俏，说明人们已经知道肥胖是可怕的。连蹲茅坑都困难、系一根鞋带都要出一头水的人，不要说干事情，生活的情趣恐怕也不多了。由安逸而肥胖，由养尊处优而无所事事，正是许多人的悲剧。《国语》中说：“沃土之民不材，逸也；瘠土之民莫不向义，劳也。”看来古人早就懂得，“逸”会使民“不材”的。后来的欧阳修说：“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。”则是从政治的高度来看待这个问题了。
一个普通百姓，胖了，懒了，虽然不好，但无非是影响其自己、自家，无关宏旨，若是公务员们，比方说，管一个地方、一个城市的长官，若是懒了，发福了，那就不光是自己不方便了。现在有的地方，还真的是“肥胖型”的比较多，原因可能不完全在他们自己，或许生来就属肥胖型，但确实是提出来了一个值得重视的问题。文化大革命的时候，批判孔夫子，“四体不勤，五谷不分”，据说这是一个种田的人说的。其实夫子并不属于此类，他教三千弟子，周游列国（当时没有飞机火车），很勤奋，很自律，绝不是那种懒得动的人，倒是后来一些自称圣人子弟的人，并没有按照老先生的教导去做。
蒋干见事太迟（附图片１张）
李克因
“赤壁之战”前夕，这位蒋干先生自告奋勇，过江去吴营探听虚实，并伺机“说降”周瑜。虽未“说”成，却偷得一封与曹孟德性命攸关的书信回来，自然得意，不免一再邀功，企获重赏，直“邀”得心里发痒。
曹操正憋着一肚子气，只是不便立即发作。那信原来是小周郎使离间计假造的，聪明一世的曹操糊涂一时，盛怒之下将两个水军司令杀掉，帮周郎除却心腹之患，此时正懊恼悔恨之不及，蒋干岂非找霉头触？
无奈蒋子翼聪明太过，加上特认死理儿：若不是我蒋某盗得信来，除掉这两位，怕您要人头落地了。得，竟然连句好听的话也没有。心理上大大失衡，不免越发哓哓起来。
正所谓“忍耐是有限度的”，孟德终于按捺不住了。他就这样倒背双手，怒目圆睁，把子翼一步步逼到墙角，运足丹田之气，朝小脸猛一声“呸！”然后咬牙切齿唱道：“你本是书呆子一盆面浆，盗书信不酌量做事荒唐，杀蔡瑁和张允失我左膀，你就是他二人送命无常！”拂袖而去。
子翼望着孟德远去的背影，无论如何也想不通。发了一阵呆，唱道：“这一桩大功劳不加升赏，反把我当众将羞辱一场，低下头来暗自思量，想必是为周郎他不肯归降！”恍然大悟，不禁慨然叹曰：“这曹营的事儿难办得紧哟！”
这句台词可能含义甚深，具有哲理性，竟成名言流传于世。用法不同，带有玩笑性质，有“这里事情蛮难办得喽”之意，说后大家乐一乐而已。在舞台上的蒋子翼来讲，则是他的一大发现，也堪供人一乐。乐后也不免觉得，蒋子翼诚然聪明，也很自负，却终是有“见事太迟”的弱点。在吴营勾留时，周瑜对他倨傲不恭的态度已证明他是个不受欢迎的客人，如觉察到事不可为，刀架在脖子上也应坚决即时兴辞，不致发生“盗书”之事，更不会挨孟德这顿骂。当然发这个议论也属“见事太迟”、“一盆面浆”。而且若果真这样，也就没有《群英会》这台好戏看了。
盗书（马得画）
吴恭让
王忠范
我踏着积雪走向机关扶持的几个贫困户。随着咯咯吱吱的脚步声，便来到了张文学石头墙围起的小院门，老张急忙从屋里奔迎出来，头上的皮帽耳忽闪忽闪的。这个年近五十的汉子，脸上的皱纹有些舒展了，他紧紧地握住我的手，激动地说：“脱贫了，脱贫了！”说话间，眼角泪花晶莹，再也说不出什么，好像只有眼泪才能倾诉心底的语言与情感。
张文学是牧奎村有名的贫困户，他因妻子长期病卧在床，欠了一屁股的债，家里缺吃少穿的，生活紧紧巴巴。他也曾埋头苦干，没白没黑地耕耘着土地，然而日子始终没有好转。
１９９６年的春天来到了，牧奎村的大地上荡起一股暖风。按照旗里的安排，我们文体广电局来这里扶贫和救助失学儿童，老张自然成为重点户了。我们给他送去了白面、衣服，出钱让他的小女儿重新走进了校园，帮助他研究致富的规划。扶贫干部小马看遍了他家北山南坡上所有的地块，帮他一起串换种子，共同商量种植，为他脱贫带来了一柱希望之光。
淅淅沥沥的一场春雨，滋润着牧奎村的黑土地，也淋湿了老张的心。他激动地对孩子说，今年说啥也不能误了农时，说啥也不能辜负了扶贫干部的一片热心呀。
正是播种大忙的节骨眼，我们组织十来名干部来帮助老张栽土豆、种玉米，一脸汗水，满身泥土。大家自己办伙，没吃老张家一顿饭，他直搓巴掌：“这可咋说呢！”在南坡种大豆时，化肥不够了，他似乎不好意思再张嘴，就想将就种上算了。我们发现以后，立刻开车到二十里以外的青山堡村借来一袋化肥，直接送到老张的地头上。老张感动得支支吾吾地说不出话来，转身扶起大犁向前走去，甩出一串响亮的鞭花。
夏秋之交，满地的庄稼黑绿黑绿的，远近都是一派喜人的景色。我们请来文化下乡业余演出团，在村街上进行慰问演出。老张领着一家人来了，边看边鼓掌，眼睛笑成了缝。
牧奎村的田野上荡漾着丰收的喜悦。张文学的小院里大豆、玉米、各种瓜果菜蔬堆得像小山。他拉着我的手东看看西瞧瞧高兴得像个孩子。
走出老张家的院子，空中的红日升高了，今冬的太阳是这样温暖……
ϯСƽ
好感人的一幕，我忽然觉得，我是被一种逼人的清妍包围了。其雅不让兰，其馨不逊梅，更有一种超尘的高洁骨气，令人起敬，竟觉此花一开，世上即无花可开了。记得许延荣说过：“素心常耐冷，晚节本无瑕。”而这正是我眼中之花精神的绝妙写照了。
（孙日晓）
孙为刚
此时此刻，在距牟平数十公里外的天福山上，有一支刚刚成立的中国共产党领导的抗日武装———山东人民抗日救国军第三军。这支抗日武装的领导人就是中共胶东特委书记、第三军司令员理琪。面对日寇的嚣张气焰，三军决定拿下牟平城，打垮伪政权。
２月１２日夜，第三军一大队、特务队共百余人，在司令员理琪的率领下，一夜急行军九十华里，拂晓前兵临牟平城下。我军出其不意，突然发起攻击，打进县城，活捉了伪县长。
上午十时许，部队押着俘虏，带着战利品，撤出县城向南转移。途经城南三华里处的雷神庙时，理琪带领干部在庙内开会，研究下一步的行动方案。
一场空前激烈的战斗打响了。一百多名日本海军陆战队包围了雷神庙，他们仗着武器精良，一次次疯狂地向雷神庙发起冲击。被包围在庙内的干部战士共二十二人，他们在理琪司令员的指挥下，沉着应战，依靠封闭的四合院庙舍，组成交叉火力，封锁庙门、窗户以及屋顶，打退了敌人一次又一次进攻。激烈的战斗从中午直打到晚上八九点钟，我军打退了鬼子的五次冲锋。久攻不下的日本鬼子恼羞成怒，放火点燃了南厅，熊熊烈焰映红了大半个天空。正在这时，友军在雷神庙东的一座小山上向日本鬼子开了火，在敌人惊慌失措之际，我军指战员抬着牺牲的战友，搀扶着伤员，趁机胜利突围。日本鬼子也用麻袋装起了四十多具尸体撤回了烟台。
林荣芝
五年前，我从雷州半岛调到革命先行者孙中山的故乡工作。记得三年前，我慕名去参观孙中山故居。
孙中山故居坐落在翠亨镇。我一家大小，早早便来到孙中山的故居，先是在故居门前照了一幅相作留念，然后进故居参观。
品着品着，觉得孙先生故乡的红薯确是别有一番滋味。孙先生故乡的红薯甜里带香，香中透甜，甜过以后还有一种醇酣的美味，令人回味无穷。
『红薯，烤红薯。』我见外国朋友还是听不懂的样子，便又说，『这东西是中国的特产，是孙先生故乡的特产，孙先生小时也喜欢吃的零食呀！』
『啊，孙先生也喜欢吃这东西？』外国朋友也来了兴趣，『我也喜欢吃，能给我一点吗？』
郭远发
江泽民会见美国客人
新华社北京一月十三日电（记者罗辉）国家主席江泽民今天下午在中南海会见来访的美国前国防部长威廉·佩里一行时指出，为确保二十一世纪的和平与繁荣，中美两国应进一步加强对话与合作。
江泽民说，中美两国保持和发展健康、稳定的友好合作关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平与繁荣。
江泽民首先对佩里等再次访华表示欢迎，并积极评价佩里及代表团其他成员为促进中美两国、两军关系的改善和发展所做的努力。
江泽民说，他去年对美国进行的国事访问使他亲身感受到美国人民对中国人民的友好感情和对发展两国关系的愿望。为了中美两国人民的根本利益和世界和平与发展的事业，两国领导人确定建立面向二十一世纪的健康、稳定的中美友好合作关系，这标志着中美关系又向前迈出了重要的一步。江泽民指出，台湾问题始终是中美两国关系中最重要、最敏感的核心问题，恪守中美三个联合公报的原则，妥善处理台湾问题是两国关系健康稳定发展的关键。
佩里说，美国各界人士都认为江主席去年访美十分成功，推动了美中关系进一步改善和发展。美中双方应抓住机遇，落实两国元首达成了的各项协议，美方应遵守美中三个联合公报的原则。希望双方各部门包括军方加强交流与合作，使两国关系取得更大发展。
中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，国务院外办主任刘华秋，中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将；美国驻华大使尚慕杰，前总统国家安全事务助理斯考克罗夫特，前参谋长联席会议主席沙利卡什维利等会见时在座。
佩里一行是应中国国际战略研究基金会邀请来华访问的。
江泽民会见西班牙客人
新华社北京一月十三日电（记者罗辉）中共中央总书记、国家主席江泽民今天下午在中南海会见由总书记华金·阿尔穆尼亚率领的西班牙工人社会党代表团时表示，中国共产党十分重视同西班牙工社党的友好合作，希望今后进一步加强双方的交往，增进合作，促进两党、两国的关系不断取得新发展，并共同努力，把一个稳定、健康的中西关系带入二十一世纪。
江泽民对阿尔穆尼亚一行来访表示欢迎。他说：『你担任总书记不久就率团来访，表明贵党和你本人重视我们两党之间业已存在的良好关系。我们两党建立关系十几年来，友好交流与合作不断发展。我们对西班牙政府奉行积极的对华政策十分赞赏。』
阿尔穆尼亚表示很高兴与江泽民会见。他说，代表团感谢中国共产党邀请来访并给予热情的接待，加强彼此交往和接触有助于增进相互之间的了解。西班牙工社党认为：我们两党、两国之间的共同点多于不同点。目前，西中关系发展良好，经贸合作不断增加。他表示相信，两党、两国今后的联系与合作将会进一步加强。
应客人要求，江泽民还介绍了中国改革开放的情况。
中联部部长戴秉国和西班牙驻华大使莱尼亚等参加了会见。
阿尔穆尼亚一行是应中国共产党邀请来访于十一日抵京的。翌日，戴秉国与代表团举行了工作会谈。除北京外，代表团还将赴青岛、上海参观访问。
（新华社记者周家国摄）
王建功当选黑龙江省人大主任田凤山当选黑龙江省省长
新华社哈尔滨１月１３日电（记者刘玉勋）黑龙江省第九届人民代表大会第一次会议１月１３日选举王建功为省人大常委会主任，单荣范、孙魁文、安振东、王人生、孟庆祥、朱典明、赵吉成、赵林茂为省人大常委会副主任；选举田凤山为省长，王先民、王宗璋、马淑洁、张成义、王振川、王东华、王佐书为副省长；选举徐衍东为省高级人民法院院长。
李鹏接见海关关长会议代表时强调海关职能要加强
新华社北京１月１３日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言彬）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂接见全国海关关长会议代表时强调说：在社会主义市场经济体制建设不断推进，对外开放进一步扩大的新形势下，海关的职能不能削弱，只能加强。海关工作要为国家财政和经济建设作出更大的贡献。
李鹏在讲话中说，１９９７年全国海关系统依法征税、打击走私和骗税，超额完成国家税收计划，维护了国家的尊严和法纪，整顿了经济秩序，有力地支持了国家财政和经济建设。他向全国海关人员表示亲切的慰问和感谢，并预祝他们在新的一年取得更大的成绩。
李鹏指出，１９９８年，国内外的经济形势都会出现一些新的变化，例如我国降低关税以利于进口，采取优惠政策鼓励外商投资，采取鼓励出口的一些措施，优化出口结构等。伴随着这些新的变化，海关依法征税、打击走私、出口退税等方面的任务进一步加重。李鹏希望全国海关系统干部职工根据中央“稳中求进”的精神，积极适应国内外变化了的经济和市场形势，把海关各项工作做得更好，为国家经济建设和财政收入作出更大的贡献。
李鹏总理对这次海关关长会议提出的建立现代海关制度的“两步走”发展战略表示赞成和支持。他说，我国海关是国家对外交往的重要部门，要尽快和世界先进的海关制度相适应，以满足社会主义市场经济发展的需要。
李鹏强调说，海关是管钱、管物的单位，是执法单位，这就要求全国海关干部职工提高自身的政治素质和业务素质以及职业道德水平，并且尽快普遍采用更加先进的现代监管手段，把全国的海关工作提高到一个新的水平。
国务院副总理李岚清、国务委员罗干以及有关方面负责人钱冠林等参加了这次接见并和代表们合影留念。
尉健行会见检察机关先进时要求坚决纠正有法不依违法不究现象
本报北京１月１３日讯新华社记者汪金福、本报记者陈维伟报道：中共中央政治局常委、书记处书记尉健行今天在会见全国检察机关先进集体、先进个人代表时说，检察机关要认真履行法律监督职责，坚决纠正有法不依、违法不究的现象，依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动，坚决依法查办贪污贿赂、渎职等国家工作人员职务犯罪案件，努力把检察工作提高到新水平。
尉健行代表党中央向全国检察机关先进集体、先进个人表示祝贺，向全体检察干警表示慰问和感谢。他说，几年来，全国检察机关和广大检察干警在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，紧紧围绕党和国家的工作大局，把坚决贯彻党的基本路线和中央各项重大部署与认真履行法律监督职责结合起来，坚持严格执法，狠抓办案，加强监督，为维护稳定，推动廉政建设，促进依法治国，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行作出了积极的努力，发挥了重要作用，做出了明显的成绩。全国检察系统的先进集体和先进个人代表更是作出了突出的贡献，集中反映了人民检察官的良好形象。实践证明，检察队伍是一支政治坚定，工作卓有成效，党和人民信赖的队伍。
尉健行说，检察机关是国家的法律监督机关，在推进依法治国，建设社会主义法治国家进程中负有重要职责。要认真履行法律监督职责，严格执法，坚决纠正有法不依，违法不究的现象；要把维护稳定作为首要任务，坚持“严打”方针，继续依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动，打击犯罪分子嚣张气焰，增强人民群众的安全感。
并切实加强社会综合治理，全力维护稳定这个大局；要坚决依法查办贪污贿赂、渎职等国家工作人员职务犯罪案件，进一步加大预防犯罪的力度，促进廉政勤政建设。尉健行强调，检察机关要把建设一支高素质的检察队伍作为一项紧迫的重要任务来抓。首先要从领导干部抓起。坚持讲学习，讲政治，讲正气，深入开展思想政治教育，用邓小平理论和党的路线、方针、政策武装广大干警，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，一切从人民利益出发，进一步提高干警的政治素质和业务素质。对存在的一些问题，特别是司法腐败现象的危害性必须有足够的认识。对队伍中的违法违纪案件，要下决心严肃查处，进一步提高广大干警廉洁奉公、严肃执法的自觉性和自律能力。进一步强化监督制约机制，使执法活动置于有效的监督之下。
罗干、任建新、张思卿等参加了会见。
本报北京１月１３日讯记者朱剑红报道：据国家统计局今天发表的工业经济形势报告，１９９７年我国工业比上年增长１０．９％，增幅有所回落。在工业生产总体稳定增长的同时，产品结构有所调整，产销率提高，经济效益呈现恢复性回升。
本报记者余继军何伟
上午，记者随集团军秦副军长奔赴重灾区单晶河乡。乡亲们都在自家院里与解放军一道忙着搭棚子。记者走进一个帐篷，只见里边生着炉子，暖融融的，三户人家正坐着聊天。五十一岁的郑丙华高兴地说，这里完全可以度过严冬。
据进驻单晶河乡和海流图乡的某团介绍，他们已搭设帐篷八百零七顶，简易帐篷六百三十一顶，草窝棚一千八百四十三顶，并正在试建两种简易保暖房，所有灾民夜晚基本没有露宿的。而在单晶河乡小学的操场上，记者看到仍有大批战士驻在宿营车上。单晶河村支部书记刘彦军说，全村没有一人无棚可住。他拉着记者的手，激动地说：『这都要感谢党，感谢亲人解放军。』
本报北京１月１３日讯记者艾笑报道：中国红十字总会今日正式向红十字会与红新月会国际联合会发出有限呼吁，为张北地震灾区紧急救灾及灾后重建提供１０００万元国际援助。同时致电香港红十字会赞助人、香港特别行政区行政长官董建华先生，对特区政府通过香港红十字会为张北灾区提供６００万港元赈济款表示感谢。
本报北京１月１３日讯记者贾西平从国家地震局获悉：截至今天上午１０时，张北—尚义地区共发生余震３６０次，其中４．０—４．９级地震１０次，４级以下小震３５０次。地震专家分析指出，本次地震为主震余震型，余震序列起伏衰减，目前没有出现异常情况，近期震区发生更强地震的可能性不大。
本报张北１月１３日电记者何伟、余继军报道：今晨突降大雪，给刚刚脱险的张家口灾民的生活蒙上一层愁云。河北省抗震救灾指挥部连夜布置保暖房的临建和物资调运，要抢在寒流之前让无家可归的灾民安然越冬。至此，抗震救灾已由抢险为主转入妥善安置灾民的阶段。
记者在重灾区大河乡注意到，群众有饭吃，有衣穿，有伤病能医治，只是搭建的小窝棚难以抵御坝上呼啸的寒风。在县医院为灾民做手术的省第三人民医院张英泽教授反映，地震造成的外科性疾病已经控制，但伤风感冒等内科疾病开始抬头。
到震区救灾的解放军官兵冒着风雪加固灾民防寒帐篷。（周文广摄）
震灾引起河北省内各界的极大关注。当天下午秦皇岛市为灾区送去价值５０余万元的物品。正参加河北省人大、政协会议的张家口代表、委员捐款３·５万元。唐山曙光水泥集团总裁张春来等１０位民营企业经营者，每人捐款５０００元，他个人通过唐山市抗震救灾委员会向灾区捐赠水泥５００吨，价值１２万元。
香港一些社团积极展开募捐赈灾活动。东方报业集团董事局１２日决定，捐出５００万港元救助河北灾民。东华三院捐款２００万港元；嘉应商会１２日召开紧急董事会，发动会员救济灾民，即时筹得４３·１万港元。乐施会决定拨款５０万港元，并在香港超过１００家的乐施米铺义卖“乐施米”用以救灾；香港旭日集团总经理杨勋１２日向地震灾区捐款２０万元；香港救世军正收集市民的捐款及物资；宣明会计划派员携带３０万港元的捐款前往灾区救援。
总理李鹏
李鹏对电子行业工作会议作书面指示吴邦国致信祝贺
本报广州１月１３日电新华社记者邹清丽、本报记者刘桂莲报道：国务院总理李鹏对正在广东省肇庆市召开的全国电子行业工作会议作出书面指示：电子信息产业是高新技术产业，在社会主义现代化建设中具有非常重要的地位和作用，要给予高度重视和大力扶持，加快它的发展。
李鹏要求电子行业广大干部职工，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五大精神，抓住机遇，深化改革，扩大开放，加快结构调整的步伐，积极增强自主创新能力，不断提高为现代化建设提供先进的电子信息系统装备和各种电子产品的能力，为早日把电子信息产业建设成为国民经济的支柱产业而努力奋斗！
国务院副总理吴邦国为会议发来贺信，贺信指出，改革开放以来，特别是党的十四大以来，电子行业广大干部职工奋力拼搏，开拓进取，促进了电子信息产业持续快速发展，在推进信息化建设、国防建设、传统产业技术进步和丰富人民物质文化生活等方面发挥了重要支撑作用。
吴邦国希望电子行业的干部职工面向２１世纪宏伟目标，高举邓小平理论伟大旗帜，紧密联系实际，全面贯彻党的十五大精神和最近召开的中央经济工作会议精神，坚持市场导向，努力搞好国有企业的改革和战略性重组，进一步增强自主创新能力，加快产业结构调整和升级，开发生产更多更好更适用的电子产品和信息技术装备，为实现党的十五大确定的我国跨世纪发展战略目标作出新的贡献。
电子工业部部长胡启立在会上提出，１９９８年电子信息产业将继续保持２０％左右的发展速度，为电子信息产业跨世纪发展打下良好的基础。为实现上述目标，今年国内电子信息产业要紧紧抓住数字化、网络化的发展机遇，加快产业调整和升级，继续加快国有企业的战略性改组，深化科技体制改革，大力提高技术创新能力。
本报北京一月十三日讯记者施明慎从今日在京召开的中国工商银行全国分行行长会议上获悉，根据全国金融工作会议精神，工商银行决定把完善内控体系和制度建设、加大支持国有企业改革力度、坚决禁止违规与账外经营、努力减少各类案件，当做防范和化解金融风险，加快向商业银行转化的重要措施。
本报北京一月十三日讯记者施明慎报道：一九九七年建设银行以改革、发展、管理和防范风险为主线，积极探索从国家专业银行向国有商业银行转变的途径和办法，全行集约化经营、集中统一管理和内部组织化程度不断提高，全年实现利润十五点一亿元。
本报北京一月十三日讯记者朱剑红报道：建设部部长侯捷在今天召开的全国建设工作会议上说，住房消费市场经过近两年的低谷徘徊之后，已逐步开始回升，同时，个人在住宅消费市场中的作用逐步显示出来。
在反对官僚主义方面，１９９６年查处严重官僚主义失职、渎职案件３１６件，涉案人员１８２人，挽回经济损失１８４２万元，有１５４人受到党纪政纪处分，移送司法机关７人。１９９７年查处严重官僚主义失职、渎职案件３９５件、涉案人员１１８３人，挽回经济损失１９７３万元，受到党纪政纪处分的有２６０人，其中县处以上领导干部２７人，移送司法机关１３人。长治市农业局原局长徐水云、副局长王凤俊在处理市种子公司销售不合格种子问题中处置不力，给农民造成１６１万元经济损失，分别给予党内严重警告和行政记大过处分。（晋正言）
据新华社北京１月１３日电（记者汪金福）一批检察机关的先进集体和先进个人今天在京受到最高人民检察院的隆重表彰。这是检察系统第四次对查办贪污贿赂、渎职等职务犯罪大案要案、打击刑事犯罪活动和执法监督等各项检察业务中作出贡献的先进典型进行表彰。
在这次表彰的先进集体和先进个人中，北京市东城区人民检察院等２６个检察院被授予“模范检察院”称号，何宏志等５３人被授予“模范检察干部”称号，安徽省人民检察院宣传处等１７９个先进集体被记集体一等功，方工等１２８人被记个人一等功。另外，最高人民检察院决定对１９８８年以来荣获“模范检察院”称号的１９个人民检察院保持称号，对连续３次获得“全国控申举报文明接待室”称号的１８个单位记集体一等功。
据新华社北京１月１３日电（记者孙茂庆、徐壮志）记者近日从空军有关部门获悉，去年空军双拥共建工作取得新成绩，先后涌现出２０００多个双拥先进单位和个人。
本报讯记者苏宁报道：黑龙江省政法委近年来，始终把执法检查工作作为保证严格执法的重要措施，作为加强政法队伍建设、树立政法部门良好形象和维护社会稳定、促进经济发展的重要手段，摆上重要日程，在协调重大疑难案件、督办查处大案要案、开展执法检查等方面做了大量工作，取得明显成效。
（张书政宇新桑余）
本报讯记者吴亚明报道：本报“我看香港回归”征文获奖作品日前评选揭晓。全国政协副主席霍英东、马万祺等四人获特别奖，致公党名誉副主席杨纪珂等三人获一等奖，获二、三等奖的作者共１３人。（名单见１２版）
这次征文历时１０个月，先后收到来稿近万件，作品形式包括诗词、散文、随笔、专论、书画、剪纸等，为宣传香港回归规模最大、时间最久、收到作品和发表作品最多的一次征文。这些作品表达了对香港回归祖国的感受，抒发了洗雪百年国耻的民族自豪感，阐述了一代伟人邓小平所提出的“一国两制”构想的深远意义，展望了祖国和香港更加美好的明天。
河北省保定市交警三大队八中队在学习济南交警的活动中，以优质的服务受到市民好评，所辖话剧院岗被省公安厅评为学济南交警先进岗。图为八中队女民警在搀扶老人过马路。（任保发摄）
本报讯济南军区某炮兵师认真贯彻落实江主席“两个武装”指示取得成果。他们抓政治理论学习的经验在全军作了介绍，抓高科技知识学习的做法得到军区的肯定。
（刘全应李金宝）
刘帅的魅力——观话剧《虎踞钟山》感言
米博华
刘伯承元帅的英名以及『刘邓大军』的传奇故事对我们来说虽然早已如雷贯耳，但《虎踞钟山》向我们讲述的刘伯承同志那段鲜为人知的真实故事，仍是那样动人心魄。这当然要感谢编创人员的劳作，有赖于他们的创作激情和创作才华，更重要的则是刘帅作为一代开国元勋和一位纯粹的共产党员，他自身所具有的巨大魅力。他高尚的品格、宽阔的胸襟、睿智而深远的眼光，不仅被人们所景仰，而且作为一笔厚重的精神财富历久而弥大、弥新。
刘帅功高，但却从不居功，而是一生淡泊名利，崇尚简朴。论资格，他在辛亥革命后的护国护法战争中就已是名震一时的猛将；论地位，早在长征开始前，他就担任总参谋长；论战功，他指挥的部队所向披靡，大功小勋不计其数。特别是在解放全中国的战略决战中，他始终是一位举足轻重的人物。他因此而深得三军将士的崇敬，成为当之无愧的『战神』。然而，当他达到一生中最为辉煌的时刻，他却恳请辞去军政要职，甘愿到钟山脚下当一名教书先生。这品格何其高洁。
刘帅才高，却从不恃才，而是谦虚好学，至垂暮之年而苦学不辍。他的军事指挥艺术和军事理论造诣，在国内外屈指可数，但他从不满足。即使在进行战略决战的时刻，他仍利用战事的间歇阅读和翻译了大量的军事名著，硬是拿着放大镜，校订、编写了上百万字的教材。他诚恳而严厉地告诫自己的部下，不能因为打了胜仗就目空一切，轻视甚至拒绝学习文化和理论。他作为一名伟大的军事家，也像普通学员一样，恭恭敬敬听每一堂课。他请来苏联专家，讲授外国的军事理论；甚至力排众议，把归附的国民党高级将领请上讲台，优礼有加，请他们讲习战法。他崇尚知识，尊重人才，乐于并善于吸取一切有益于我军建设的理论和文化知识，刘帅的胸怀何其博大。
尤为难能可贵的是，当我军节节胜利，三军将士沉浸在一片凯歌声中的时候，刘伯承同志却保持了一份难得的清醒。一方面，他意识到进城之后，我军官兵将面临更加严峻的考验，而要在另一个『战场』上继续保持胜利殊为不易，从而发出了『创业难，守业更难』的振聋发聩的忠告。另一方面，他早已把目光投向更为遥远和更为广阔的未来，对我军建设作了高瞻远瞩的规划。众所周知，还是在小米加步枪的时代，刘帅就提出了诸兵种合同作战的理论，并在实战中作出过成功的探索。说刘帅是我军正规化和现代化建设的奠基人之一，他是当之无愧的。刘帅作为伟大的政治家和军事家的眼光何其深邃。
名将逝去，而风范长存。在世纪之交的历史关头，缅怀刘帅等一批老一辈无产阶级革命家所创造的丰功伟业，继承下来，发扬光大，是后人的责任，更是文艺工作者的神圣职责。我们相信，通过对历史题材的深入开掘，一定可以发现丰富而有价值的金矿脉，它作为一笔精神财富，对于我们今天和未来的奋斗，都具有莫大的意义。
江泽民会见美国客人
新华社北京１月１３日电（记者谭国器）国家主席江泽民今天在中南海会见了以州长阿内·卡尔森率领的美国明尼苏达州代表团。
江泽民对代表团访华表示欢迎。他说，中国与明尼苏达州的友好关系有着悠久的历史，近年来，明州政府和企业积极拓展与中国的经贸合作，迄今已有多家明州公司在华开展业务。
江泽民说，中美两国的经济具有很强的互补性，去年１０月他对美国进行的国事访问在促进双边关系发展的同时也为中美经贸合作带来了新的发展机遇。他希望明尼苏达州加强同中国中西部地区的合作，为促进中美双边关系的进一步发展作出努力。
卡尔森说，明尼苏达州与中国有着长期的友好合作关系，明州愿意利用其在农业、商业、电子工业等领域的优势进一步扩大与中国在这些方面的合作。
卡尔森是应中国国际贸易促进委员会的邀请于１月１１日抵京访华的。贸促会会长俞晓松、美国驻华大使尚慕杰等会见时在座。
李鹏会见六国离到任大使
新华社北京１月１３日电（记者张荣典）国务院总理李鹏今天下午在中南海分别会见了六国离到任驻华大使。
这六位大使是：即将离任的新加坡驻华大使郑东发、赞比亚新任驻华大使雅各布·姆万萨·卡宾加、立陶宛首任驻华大使戴·沃维利斯、越南新任驻华大使裴鸿福、英国新任驻华大使高德年、伊朗新任驻华大使穆罕默德·侯赛因·马拉埃克。
李鹏对郑东发大使在华工作期间为促进中新两国友好合作关系发展所作的努力表示赞赏。
李鹏对五位新到任的大使表示欢迎，并希望他们在华任职期间为进一步发展他们各自国家同中国的友好合作关系、为增进相互了解和信任作出自己的贡献。
这五位新到任的大使表示，他们对有机会出任驻华大使感到荣幸，并认为这是他们外交生涯中的重要使命。他们表示，愿为进一步加强他们各自国家同中国的友好合作关系竭尽全力。外交部副部长田曾佩等参加了会见。
乔石会见爱沙尼亚议长
新华社北京１月１３日电（记者谭国器）全国人大常委会委员长乔石今天在人民大会堂会见了以议长托马斯·萨维为团长的爱沙尼亚议会代表团。
乔石对代表团来访表示热烈欢迎。他说，中爱两国建交５年多来，两国领导人保持了经常性的接触，两国之间互相了解，十分友好。他说，中国主张努力促进双边关系以及中国全国人大和爱沙尼亚议会之间的关系。
乔石向客人介绍了中国经济形势以及改革开放的情况。
乔石还向客人介绍了中国金融、人口、农业等方面的情况以及为提高人民生活水平所作的努力。他说，中国是大有希望的，中国人民对本国的发展充满信心。但中国还是一个发展中国家，要建设成为一个现代化强国还需要经过几代人的努力。
萨维对中国最近发生地震的灾区人民表示慰问。他介绍了爱沙尼亚独立后的情况以及其在下世纪初实现繁荣的计划。
李岚清会见爱沙尼亚议长
新华社北京１月１３日电（记者于海生）国务院副总理李岚清今天下午在北京会见了爱沙尼亚议长托马斯·萨维一行。
李岚清表示很高兴与萨维议长会面。他说，中国认为，国家不分大小、强弱和贫富，都是国际社会中平等的一员。李岚清表示，中国愿意加强与爱沙尼亚在各个领域、特别是经贸领域的友好合作关系。
萨维说，爱沙尼亚同中国有着良好的合作关系，两国议会和政府之间的交往也十分频繁。他表示，爱沙尼亚将继续发展与中国在政治、经济和文化等领域的友好合作。
萨维一行是应全国人大常委会的邀请来华访问的。
李岚清会见美国客人
新华社北京１月１３日电（记者于海生）国务院副总理李岚清今天下午在这里会见了美国明尼苏达州州长阿内·卡尔森一行。双方就共同感兴趣的问题交换了意见。
李岚清说，中美分别作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，加强相互间的友好合作关系既符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。他表示，中国愿意积极开展与美国和美国各州在各个领域的交流与合作。
卡尔森说，明尼苏达州人民对中国人民怀有良好的感情。目前该州已有２００多家企业在华开展业务，还有许多企业准备到中国来寻求经贸合作机会。他表示，明尼苏达州希望在经贸、教育、航空等领域与中方加强合作。
贸促会会长俞晓松、国家教委副主任韦钰等参加了会见。
李岚清会见古巴客人
新华社北京１月１３日电（记者于海生）国务院副总理李岚清今天在这里会见了古巴国内贸易部部长芭芭拉·卡斯蒂约·哥斯达一行。
李岚清回顾了他去年对古巴的访问，他说，那次访问给他留下了美好的印象。李岚清说，中古两国的经贸合作尚有很大的潜力，中国愿意与古巴共同努力，不断把两国在各个领域的合作推向前进。
卡斯蒂约感谢李岚清的会见。她表示，古巴希望继续扩大与中国在经贸等领域的合作。
张万年会见美前国防部长
据新华社北京一月十三日电（记者刘朝晖）中央军委副主席张万年上将今天在人民大会堂会见了以美国前国防部长威廉·佩里为团长的美国高级代表团。
张万年表示，影响中美关系健康发展最重要、最敏感的问题是台湾问题。这个问题处理好了，中美关系就稳定、就发展；反之，两国关系就会受到损害甚至出现倒退。佩里说，美中两国保持战略伙伴关系对增进本地区的和平、稳定十分重要。中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将及美国驻华大使尚慕杰等会见时在座。
新华社北京一月十三日电外交部发言人沈国放今天在记者招待会上宣布，应国务院副总理兼外交部长钱其琛的邀请，英国外交大臣罗宾·库克将于一月十九日至二十一日对我国进行正式访问。除北京外，库克一行还将访问香港特别行政区。
艺术地再现前辈革命风范《虎踞钟山》感动刘帅家人
据新华社北京１月１３日电（记者赵秀娟、周志方）刘伯承元帅家人在观看大型话剧《虎踞钟山》后，高度评价了这部反映历史题材具有现实意义的作品，称赞它艺术地再现了刘伯承元帅的革命风范。
《虎踞钟山》在创作、排演过程中，不断征求刘伯承元帅家人的意见。年过八旬的刘伯承元帅夫人汪荣华，观看演出后激动地走上舞台，动情地说，这台戏非常真实，具有很高的思想性和艺术性。扮演刘伯承的演员演得很好！演出了刘帅的性格特点。这位长久地沉浸在剧情里的红军老战士，称赞《虎踞钟山》是“德艺双馨”的好作品。
刘伯承元帅长子刘太行现在担任空军指挥学院副院长，他说，作品剧情真实，精雕细刻，剧情发展线索清晰流畅，主题昂扬向上，具有很强的现实教育意义。许多历史细节经过艺术再加工，使戏剧的艺术性和观赏性得到了较为完美的结合，我看了之后很激动，几次掉泪。刘伯承元帅长女刘雁翎认为，这个戏充满情感，不仅反映了父亲对军队现代化、正规化建设的远见卓识和良苦用心，也反映了他珍视革命感情、爱护部属的一面，充分展现了父亲的人格魅力。刘伯承元帅次子、总参某部干部刘蒙说，在取得革命胜利之后，父亲大力倡导学习科学文化知识，培养适应未来战争需要的指挥员，充分体现了他无产阶级革命家的战略远见。
１９９７年，中国国际广播电台用英语、汉语普通话和广州话分别对邓小平同志逝世、“两会”、香港回归祖国、中共十五大、长江三峡截流等重大事件进行了１９场次现场直播，是历年来进行现场直播次数最多的一年。国外听众称中国国际广播电台是获取有关中国信息“快捷、具有权威性的渠道”。（杨铮）
一月十三日，北京市区普降中雪，京城街头银装素裹。据悉，这场雪有利于缓解北京今冬旷日持久的干旱，净化空气。（新华社记者刘卫兵摄）
本报合肥１月１３日电记者刘杰报道：安徽省阜阳市阜南县王家坝村在扶贫攻坚中一举脱贫，今年人均收入２４００元以上，成为全省去年近４０万农村脱贫人口的一个缩影。
王家坝是行蓄洪区，市委书记王怀忠大前年选上这个扶贫点，发现王家坝紧靠淮河可捞砂，金色的黄砂因村民不懂经商、难销四方。他带人驻点扶贫，将扶贫款“攥起来”修路，同时送上塑料大棚栽培技术，三年打了三个大胜仗，农民全部住上了砖瓦平房或楼房。
本报记者汪波
１１天后，吉林市代市长王照环走马上任，抓的第一件事就是供热。面对供热资金的严重短缺，王照环说：“供热要跟天气转，政府有责任给市民一个温暖的冬天。”经过多方协调，很快筹措到６００万元资金，使欠费停烧的锅炉来了电，开了栓。全市基本供热达到了９８％。当暖流涌进居民楼，原来无奈中准备用土暖气御寒的住户喜上眉梢，奔走相告：“市里给我们供热了！”
吉林市公用局的同志说，以前一到供热时，上访的市民不断，今年一个也没有。“多一些理解，少一些指责，时刻把群众的冷暖挂在心上。”王照环在政府办公会上讲的这句话，说到了全体市民的心坎上。
本报北京１月１３日讯记者李舫报道：今天，《虎踞钟山》剧组全体人员举行座谈会，畅谈学习江泽民总书记观看话剧后的重要讲话的体会，表示要创作出更多人民群众喜闻乐见、思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品。
编剧邵钧林和稽道青说，江总书记在讲话中指出“优秀的艺术作品可以给人们以启发、教育和鼓舞”，“话剧是其他艺术形式不可替代的，它对观众具有相当的吸引力”，这是对我们话剧工作者巨大的鼓励和鞭策。
刘伯承的扮演者程建勋说，《虎踞钟山》的成功之处在于它找到了历史和时代的共鸣点，集思想性与艺术性为一体。
导演潘西平说，一切历史经验表明，真正经得起岁月的磨砺并保留下来的优秀作品，都是和时代精神紧密相连的，都曾激发人民昂扬向上的精神，为社会的进步起到过积极作用。
前线话剧团艺术指导、剧中吴觉非的扮演者韩为民说，话剧要创造出无愧于时代、无愧于人民的精品力作，需要演员们苦练基本功。
李贵鲜会见希腊客人
据新华社北京一月十三日电（记者刘云非）国务委员李贵鲜今天在人民大会堂会见了希腊内政、公共管理和权力下放部长阿莱科斯·帕帕佐普洛斯一行。人事部部长宋德福参加会见。
本报贵阳１月１３日电记者胡跃平报道：贵州采取得力措施，加大攻坚力度，去年又有１７４万贫困人口越过温饱线。德江、务川、天柱等１２个国家级贫困县基本解决温饱，农民人均纯收入１１００元，人均占有粮食３２５公斤。
新华社石家庄１月１３日电（记者吕国庆、罗绮）政协河北省第八届委员会第一次全体会议１月１３日选举吕传赞为省政协主席，刘荣惠、韩立成、都本洁、王幼辉、郭洪岐、陈慧、赵燕（女）、李月辉、吴振华、杨国春、齐续春（满族）、王士昌为省政协副主席。
新华社呼和浩特１月１３日电（记者尹洪东）政协内蒙古自治区第八届委员会第一次全体会议１月１３日选举千奋勇（蒙古族）为内蒙古自治区政协主席，冯秦、乃登（蒙古族）、谭博文（土家族）、乌兰（蒙古族）、格日勒图（蒙古族）、夏日（蒙古族）、许柏年、罗锡恩、奇英成（蒙古族）、盖山林（满族）、李仕臣为自治区政协副主席。
新华社哈尔滨１月１３日电政协黑龙江省第八届委员会第一次全体会议１月１２日选举周文华为省政协主席，马国良、谭方之、曹亚范、沈根荣、王玉柱、王谦、欧阳吟、刘文泮为省政协副主席。
新华社贵阳１月１３日电（记者石新荣、龙向超）政协贵州省第八届委员会第一次全体会议１月１３日选举王思齐为省政协主席，袁荣贵、李元栋、吴若秋、程天赋、杨光林（苗族）、王惠业（女）、王中刚、吴静波、许乐仁、吴嘉甫（布依族）为省政协副主席。
本报北京１月１３日讯新华社记者朱幼棣、本报记者白剑峰报道：记者从国家环保局获知，最近发生的徐州市水源污染造成地面水厂停产事故原因基本查清，有关部门和徐州市政府正在积极采取措施，徐州市部分居民饮用水源困难的问题有望在春节前解决。
国家环保局局长解振华说，淮河污染治理是关系到淮河流域可持续发展的重大课题，国务院要求１９９７年底实现全流域工业企业达标排放，现在只取得第一阶段的成果，要巩固这一成果还有很多艰巨的工作要做。
另据介绍，１９９７年全国普通高教实际招生基本上完成了国家年初下达的计划。（乔聿）
本报西安１月１３日电早期生命科学研究在我国取得重大突破。我国古生物学家、西北大学早期生命研究所所长舒德干教授，与国内外同行合作，对距今５．３亿年前动物化石“华夏鳗”潜心研究，发现华夏鳗是地球上已知的最古老的原始脊索动物，是脊椎动物的早期祖先。这一研究成果将脊索动物的演化历史向前推了１０００多万年。
有关专家认为，这一研究成果使１００多年来生命科学领域里关于脊椎动物是由原始脊索动物演化而来的历史得到了证实，在生命进化科学上具有十分重要的意义。英美两国古生物学家撰文评价说：“这一重大发现表明脊索动物在寒武纪生命大爆发之初就已出现，它将脊索动物的演化历史向前整整推进了１０００多万年。”（孟西安韩宏）
２：慰问团演员在雨中演出。（新华社记者杨磊摄）
他们将积极推行产品生命周期与市场需要紧密结合、滚动引进更新技术。成功地将摩托罗拉三代移动通信手机和系统设备技术导入企业，创造了国内引进技术周期最短，效果最佳的典范。同时，又采取小步快跑的方针，年年有新项目上马，始终与国际大公司基本保持同步的发展水平。目前，公司已陆续引进８种手机生产技术，生产模拟基站近７万信道。另一方面，东方通信在引进国外技术的同时，不断地增强自主创新的能力，先后从大专院校选拔引进６０多名博士生、研究生，培育了１５０余名掌握世界先进通信技术的高级研究人员，成立了国家级企业技术研究开发中心。１９９７年，他们又凭自己的力量和技术，开发了知识产权完全属于东方通信的ＧＳＭ移动电话手机。（陈燮衡李晶晶）
『高氏疗法』使万余失聪者恢复听力
据新华社北京１月１２日电北京八一电影制片厂医院耳聋康复中心主治医师高留华，多年来致力于耳聋疾病的诊治。他发明的“高氏疗法”，使万余名耳聋患者重返有声世界。
高留华运用中西医结合治疗神经性耳聋，通过全国著名的耳科专家鉴定和军队科技技术委员会委员的评审，日前获得军队医疗成果三等奖。经过多年的探索，他研究出以“耳聪冲剂”为主、针灸为辅，配合穴位按摩的“高氏疗法”，通过对万余名耳聋患者的治疗，使不同年龄的失聪者不同程度地恢复了听力。
本报北京１月１３日讯记者贾西平从国家新药研究与开发协调领导小组工作会议上获悉：我国研制的“丹参滴丸”日前通过美国政府食品药品管理总署（ＦＤＡ）预审，即将进入美国新药审批程序中的临床Ⅱ—Ⅲ期合并试验。
国家新药研究与开发协调领导小组组长、国家科委副主任惠永正对记者说，到１９９７年末，我国已立项支持的专题有３０余项，其中４项已经获得卫生部颁发的新药证书，有４项正在进行研究的专题具有申请国内、国际专利的可行性，这些成果将为我国新药进入国际市场打下基础。
本报北京１月１３日讯记者黄振中报道：在今天举行的中英医疗部门加强消毒学研究合作会上，中华医学会专家透露：我国的家庭卫生已引起社会关注。与此相关的家庭消毒等已为卫生和药业界所重视。
本报石家庄１月１３日电记者陈国琦报道：日前，９２辆“三下乡大篷车”驶向河北省的四面八方，至此，燕赵大地１３８个县（市），县县都有了“大篷车”，农民亲切地称之为“流动的戏台、图书馆、卫生院”。
庄河市中小学重视写字教育，首先从教师抓起，要求教师人人写好粉笔、钢笔、油笔、铅笔、毛笔这“五笔字”。从１９８６年开始，该市年年都组织教师进行书法培训，严格训练，严格考核。凡“五笔字”不过关者，不允许评奖、晋级，上岗后也要再培训。１１年来，这个市仅在小学教师中就已培训１７轮，达１．５万多人次。黑岛镇山南头小学１３名教师个个都是书法高手。该校被中国教育学会、书法教育研究会确定为东北唯一的“全国写字实验学校”。粟子房镇永记小学教师夏令安的书法作品多次在各级书法大赛中获奖，被授予“全国优秀写字辅导员”称号。（张书政秉广向军）
本报青岛１月１３日电青岛市公安交通警察支队经过一年零三个月的调查论证和科学调流，在未增加道路和桥梁的情况下，有效地解决了城市交通堵塞问题，在全国率先攻破了城市“疏堵”难关。日前，这项《青岛市道路疏堵系统管理工程》，获得国家科委颁发的科技成果证书，为我国大中城市解决交通堵塞难题提供了有益的借鉴。（宋学春周江波）
（百文）
本报长沙１月１３日电记者吴兴华报道：去年１２月以来，湖南各级文化部门及文化单位广泛开展送图书、送电影、送戏到农村活动，掀起湖南文化下乡的热潮。
全省省、地两级图书馆、群众艺术馆共送１５万多册图书给乡村图书馆和农民。去年１２月以来，湖南省图书馆将２０００多册图书送到农村。１２月２５日，他们将价值２０００多元的图书送到革命老区浏阳市永安镇桂花村，还请省农校的教师到村里为农民讲授科学养猪技术。湖南省少儿图书馆将８０００册图书分别送到望城县退休教师胡应龙创办的应龙图书馆以及双峰县图书馆、炎陵县图书馆。
１２月２８日，省文化部门在刘少奇家乡宁乡县花明楼镇举行“两节”（元旦、春节）期间送电影下乡首映式。会后，湖南省电影公司和企业联手，到宁乡县、汨罗市免费为农民放映电影共２４６场。湘潭市１０多个艺术、电影、群众文化单位从去年１２月２０日开始，到革命老区、贫困地区巡回演出。１２月２７日，市委副书记陈坤等市委领导带队，到湘乡市中沙镇送图书，演出戏剧、小品、歌舞。这天下大雨，坪里站满了农民。演职员冒雨演出，农民冒雨观看节目。
本报驻俄罗斯记者许宏治
在刚刚过去的１９９７年，大国关系的调整是国际形势变化中一个引人注目的现象。其中，正如钱其琛副总理兼外长在接受本报记者年终专访时所说，美、欧、俄围绕欧洲事务的频繁接触，中、美、日、俄之间的双边首脑会晤，尤其受到国际社会的关注。而在上述两个方面，俄罗斯都扮演了不可替代的角色。俄在这两方面的外交活动，是大国关系调整的重要组成部分；同时正是在大国关系的调整中，俄进一步确立了世界大国之一的地位。展望１９９８年，这一趋势将继续下去。
俄为了使它与北约建立的新机制更有效地发挥作用，增强自己在欧洲的地位，力主“欧洲的事欧洲人自己解决”。叶利钦提出，欧洲不需要外来“大叔”的干预。他所说的“大叔”，显然是指“山姆大叔”。俄的这一主张，在一定程度上得到法、德等国的赞同。
叶利钦总统和江泽民主席在去年实现了互访，进一步肯定了中俄两国之间已建立和发展平等信任、面向２１世纪的战略协作伙伴关系。去年４月江泽民主席访俄，与叶利钦总统共同签署了关于世界多极化和建立国际新秩序的联合声明，中、俄、哈、吉、塔五国签署了在边境地区相互裁军的协定。１１月，叶利钦总统访华，两国元首举行了第五次会晤并就解决东段国界勘界的全部问题达成一致。在两国最高领导人的亲自推动下，去年年末中俄双方签署了关于合作建设连云港核电站的总合同。这说明经过共同努力，中俄经贸合作定能取得新的进展，中俄关系必将继续稳定发展。
在俄美关系方面，虽然两国在一系列问题上有分歧，但都避免对抗，力求达成妥协。叶利钦总统和克林顿总统于去年３月在赫尔辛基进行了会晤。虽然未能解决在北约东扩问题上的分歧，但双方签署了五个联合声明，在一系列问题上达成了妥协，从而为俄与北约谈判取得进展奠定了基础，也为俄正式成为“八国集团”成员、加入债权国巴黎俱乐部等创造了条件。俄美在经贸、科技等领域的合作也在继续。俄外长普里马科夫最近指出，和冷战刚结束时不同，现在俄的方针是与美建立平等的伙伴关系。
去年，俄日打破了长期冷淡局面，两国首脑非正式会晤通过了“叶利钦—桥本计划”，决定加强经贸合作，并表示将争取在２０００年前签署和平条约。虽然两国之间尚存在领土问题等难题，但在改善双边关系方面已迈出了第一步。在新的一年里，两国将保持这一积极趋势。叶利钦总统将于４月回访日本，进行两国首脑第二次非正式会晤。
马耳他总统会见钱其琛钱其琛同韦拉副总理会谈
据新华社瓦莱塔１月１２日电（记者袁锦林）马耳他总统乌戈·米夫萨德·邦尼奇１２日上午在总统府会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外长钱其琛。
邦尼奇欢迎钱其琛在新年伊始访问马耳他。他说，马中两国人民之间有着长期的友好关系，马耳他人民关注着中国的发展。他表示相信，钱其琛此次访问必将进一步促进两国友好合作关系的发展。
会见中，邦尼奇高兴地回忆起他两次访华的情景。他说，马耳他期望与中国进一步发展经贸合作，并希望中国通过马耳他，同该地区其他国家发展经贸关系。
钱其琛转达了江泽民主席对邦尼奇总统的问候，并欢迎他在方便的时候再次访华。
钱其琛表示，中马之间有着很好的关系。中国重视中马关系，两国建交２６年来，双方的友好合作关系不断得到巩固和发展。目前，双方正在积极探索拓展两国间的合作关系，特别是加强两国在经贸合作领域的新途径。我们对两国关系的不断发展表示非常满意。
据新华社瓦莱塔１月１２日电（记者袁锦林）正在这里访问的中国副总理兼外长钱其琛１２日下午同马耳他副总理兼外交和环境部长乔治·韦拉举行了会谈，就双边关系和共同感兴趣的问题交换了意见。
韦拉欢迎钱其琛来访，并感谢钱其琛在他去年９月访华时所给予的热情接待。他向最近遭受地震灾害的中国华北地区人民表示慰问。
钱其琛说，中国人民对马耳他人民一向怀有友好情谊，中国政府一贯重视发展同马耳他的友好关系，愿同马耳他政府共同努力，进一步促进两国在各个领域的合作。
韦拉说，马耳他赞赏中国在政治、经济、科技、文化等领域取得的成就，并高兴地看到中国在国际和地区事务中发挥着越来越重要的作用。他说，这些成就的取得，完全归功于邓小平的远见卓识和中国领导人制定的正确政策。他还表示，马坚定地支持中国对香港奉行的“一国两制”政策，相信这一政策必将有力地促进亚太地区的稳定与繁荣。
关于在国际事务中的合作问题，钱其琛表示，中马两国在许多国际问题上有着相同或相似的看法。中方始终支持马耳他为促进世界和平和维护地中海地区的稳定与发展以及推动欧—地合作所作的努力，愿同马方进一步加强两国在国际事务中的合作。
当天下午，钱其琛还礼节性地会见了马耳他反对党领袖阿达米。
新华社联合国１月１２日电（记者丁宝忠）中国常驻联合国代表秦华孙１２日在印度尼西亚接替坦桑尼亚担任７７国集团１９９８年度主席的交接仪式上说，不管国际风云如何变幻，７７国集团始终是国际舞台上一支重要力量。
秦华孙说，在过去一年里，７７国集团在联合国一系列重要谈判中顶住压力，显示了集团的力量，为维护发展中国家的整体利益发挥了应有的作用。他说：“以发展中国家的整体利益为基本出发点，群策群力、团结一致，是我们力量的源泉。”
秦华孙说，维护与加强发展中国家的团结与合作是中国外交政策的基石。中国同广大发展中国家在世界格局演变中有着广泛的共同利益，中国政府一向高度重视７７国集团在多边经济领域的作用。他说，经过双方的共同努力，中国与７７国集团的关系日益密切；中国将一如既往，积极支持主席的工作，进一步加强和深化与７７国集团的合作，争取对联合国和国际社会做出更大的贡献。
西哈努克国王日本政府向我震区捐款
据新华社北京１月１３日电正在北京疗养的柬埔寨诺罗敦·西哈努克国王１２日致函钱其琛副总理兼外长，向中国河北省张家口地震灾区人民表示慰问并捐款１万美元。
西哈努克国王在函中代表柬埔寨人民并以个人的名义，向灾区人民表示兄弟般的同情，并向地震中罹难者的家属致以亲切的慰问。西哈努克国王还表示所赠１万美元用于对灾区人民的紧急救助。
我国河北省张家口地区发生强烈地震后，日本新闻媒介对抗震救灾情况迅速做了报道。１１日，桥本龙太郎首相和小渊惠三外相分别致电李鹏总理和钱其琛副总理兼外长表示慰问。
连日来，许多日本团体、企业和个人以及旅日华人纷纷向我驻日使馆致电，对震区灾民表示慰问。到记者发稿时，我国驻日使馆已收到日本众议院和平改革俱乐部、琦玉县知事、日中友好会馆、创价学会、立正佼成会、日本张家口会和日本友人秋山生哉先生、大泽理惠女士以及旅日中国人韩警非先生捐赠给灾区的赈灾款７００余万日元。
１、联合国秘书长安南１月１２日在纽约联合国总部宣布加拿大的路易丝·弗雷谢特为联合国首位常务副秘书长。这是弗雷谢特（左）在会上回答记者的提问。５１岁的弗雷谢特在１９９２年至１９９５年任加拿大驻联合国大使，１９９５年６月至今为加拿大国防部副部长，通晓英语、法语和西班牙语。
（新华社记者毛众役摄）
本报驻美国记者李云飞
本月７日，美国有线电视新闻网播出了伊朗总统哈塔米接受该网记者的专访。哈塔米总统在采访时向美国人民表示敬意，并建议伊美两国进行“教授、作家、学者、记者、艺术家和旅游者”之间的民间交流。上月１４日，哈塔米总统曾表示希望同美国人民进行“富有哲理的历史性对话”。在前后不到一个月的时间内，伊朗总统两次发出愿与美国改善关系的信号，引起了国际舆论界的关注。
近来，伊朗的外部环境有了明显改善，哈塔米当选总统后又推行较为务实的外交政策。去年１１月在首都德黑兰成功地举行了第八届伊斯兰国家首脑会议。俄罗斯、法国等与伊朗的生意照做不误。“达马托法”因受到国际社会的抵制而无法推行，“遏制两伊”的政策在目前更显得不合时宜。据《洛杉矶时报》和《华盛顿邮报》透露，美国于去年７月通过沙特阿拉伯向伊朗传递信息，哈塔米于８月当选总统后，美国又通过瑞士向伊朗表示，希望讨论两国关系。因此，此间舆论认为，哈塔米的电视谈话，是对这些秘密传话的一种公开答复。美伊意欲改善关系的姿态现在已经浮出水面了。
美国总统国家安全事务助理伯杰昨日表示，美国将重新审议给伊朗人发放签证的程序问题，因为美伊之间还没有外交关系。在被问到美国总统克林顿是否也同意与伊朗人民对话时，他表示可以考虑。不无巧合的是，本月７日，美国政府宣布要重新审议制裁政策，尽管它同时指出对与伊朗做生意的外国公司的惩罚仍然有效。
伊拉克禁止核查小组执行任务安南规劝巴格达不要激化矛盾
克林顿称萨达姆无权决定人选
据新华社巴格达１月１２日电（记者刘加文、顾正龙）伊拉克政府１２日晚宣布，伊拉克将从１３日起禁止联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）下属的武器核查小组在伊执行任务，直到该小组重新组成并保证安理会常任理事国人员在小组中的比例达到平衡。
据新华社联合国１月１２日电（记者周锡生）联合国秘书长安南１２日在这里举行的记者招待会上，劝告伊拉克不要在联合国武器核查问题上采取鲁莽行动，以免激化双方在这一问题上的矛盾。
安南是在就伊拉克宣布要中断联合国武器核查小组工作一事发表评论时提出上述劝告的。安南说，他希望伊拉克政府耐心等待联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特委会主席巴特勒下周前去巴格达，同伊方讨论并解决有关问题。
据新华社华盛顿１月１２日电（记者符泉生）美国总统克林顿１２日在白宫说，伊拉克没有权利挑选谁参加联合国武器核查小组。
他是在伊拉克拒绝由美国人里特领导的武器核查小组进行核查工作之后作出上述反应的。克林顿说：“萨达姆无权决定谁来担任这项工作，决定权在联合国手里。”他接着说：“如果明天他们还不让工作，那么我希望联合国安理会能采取相应的强有力的行动。”
伊拉克拒绝里特领导的核查小组开展核查活动的理由是，认为里特是美国间谍；此外，伊拉克还对该核查小组中美国人占绝对多数极为不满，要求改变这一组成。
对此克林顿称，核查小组的组成是联合国特别委员会确定的。美国一位官员也矢口否认里特是美国间谍。
和平是国家最大成就——访塔吉克斯坦民族和解委员会主席努里
本报特派记者尹树广
年初的塔吉克斯坦，雨雪霏霏，水雾漫天。在首都杜尚别，当记者如约赶到塔民族和解委员会（民和委）所在地“瓦赫什”宾馆时，几个荷枪实弹的“大胡子兵”拦住去路。经过一番盘查，记者终于见到民和委主席、统一反对派领导人阿·努里。
目前，塔吉克斯坦正处于历史的转折关头。去年６月２７日，拉赫莫诺夫总统与努里在莫斯科签署塔民族和解总协议，持续近５年的塔内战由此烟退云敛。９月１２日，努里开始履行和平使命。在一间小客房里，他就关系塔国家前途的问题接受了本报记者独家专访。
答：双方已经商定，在未来的联合政府中，反对派代表将担当１４个部长级以上职务，其中包括国防部长职务。人选我们已准备好。不久前，我曾致信拉赫莫诺夫总统，提议让图拉宗佐达（反对派二号人物）担任政府第一副总理。我还同总统就选举新的职业化议会等问题进行了若干次会见，双方意见基本一致。反对派部队改编到政府军工作完成后，各政党和运动合法化问题也将得到解决。
问：今年，塔面临组建联合政府、进行议会选举和就修改宪法举行全民公决等重大事件。努里先生，您是否会参加明年的总统竞选？
答：我十分感谢中国政府和人民始终与我国人民休戚与共。我们两国拥有共同的边界，拉赫莫诺夫总统与中国最高领导人经常会面，这都使我对两国关系的未来充满乐观。我希望两国人民加强交往，在政治、经济和文化等方面发展合作。
答：塔是主权国家，一国在另一国保持大量驻军使后者主权大打折扣。但我国与阿富汗的边界又是独联体共同边界，塔国内局势仍很复杂，周边邻国也不安宁。因此，目前保留俄驻军可以理解。但待局势好转之后，驻塔俄军应随之减少。不久前，我会见了俄政府独联体事务部部长阿达米申，他指出，俄也没有足够资金维持现有驻军规模，一旦局势缓和，俄将自然减少驻塔军队人数。
新华社哈瓦那１月１２日电（记者郝云甫）古巴第五届全国人民政权代表大会代表选举结果１２日揭晓，６０１名全国人大候选代表和１１９２名省人大候选代表全部当选。古巴国务委员会主席和部长会议主席卡斯特罗连续第五次当选为全国人大代表。
全国选举委员会主席赫苏斯·皮雷斯宣布的统计数字显示，参加１１日投票的选民共达７９３万人，占全国登记的１６岁以上选民的９８·３５％。其中，有效票占９４·９９％，与１９９３年举行的第四届人大选举相比，有效票的比例提高了两个百分点。
皮雷斯说，这次全国人大选举结果充分表明了古巴人民对政府的支持。
内塔尼亚胡又渡政治难关以内阁提出撤军先决条件
据新华社耶路撒冷１月１２日电（记者戚德良）由以色列反对党提出的两项对总理内塔尼亚胡的不信任案１２日晚在议会表决时未获通过，从而使政府又一次渡过了政治难关。
这两项不信任案是由反对党工党和梅雷兹党提出的，其中一项指责内塔尼亚胡的经济政策只照顾少数党派利益，不为普通百姓着想；另一项则围绕前外长利维辞职一事抨击内塔尼亚胡的内外政策。
在议会的辩论中，反对党议员攻击内塔尼亚胡把积极支持中东和平进程的利维排挤出联合政府，目的是为和平进程设置障碍。
据新华社耶路撒冷１月１３日电（记者支林飞）以色列内阁１３日通过一份有关要求巴勒斯坦方面履行义务的文件，并以此作为以色列从约旦河西岸进一步撤军的先决条件。
这份由内阁秘书纳韦拟订的文件列举了有关巴以和平协议中巴方应履行而未履行的有关义务，其中包括完成修改包含呼吁消灭以色列条款的巴勒斯坦宪章、竭力打击恐怖主义和停止反以宣传、限制巴警察人数和在东耶路撒冷的官方活动、引渡巴勒斯坦恐怖嫌疑犯等。
当天的内阁会议同时决定成立一个以纳韦为首的部长委员会，负责监督巴方履行义务的情况，作为以从约旦河西岸进一步撤军的依据。但是，会议没有确定以方观察巴方履行义务情况的时间表。
据新华社伊斯兰堡１月１２日电（记者许钺乃）巴基斯坦外交部今天宣布，由于美国方面至今既不交付巴方已订购的Ｆ—１６战斗机，又不退还购机款项，巴政府计划就此事上诉美国法院。
本报罗马１月１３日电记者罗晋标报道：记录中英香港政权交接辉煌一刻的１９９７年７月１日《人民日报》丝绸版昨天在意大利首都罗马首发，受到正在这里参加《欧华时报》组织的文化艺术节的２０００多名华侨和华人的热烈欢迎。
本报莫斯科１月１３日电记者许宏治报道：白俄罗斯总统卢卡申科今天在明斯克表示，独联体的发展趋势不能令人放心。
卢卡申科是在会见独联体跨国议会大会理事会秘书长克罗托夫时这样说的。他指出，白俄罗斯领导人对独联体能否保存下去的前景感到担忧，独联体成员国国家元首会议和政府首脑会议的延期“对独联体不利”。同时他认为，独联体、“两国集团”和“四国集团”都应该继续发展。
克罗托夫对卢卡申科的看法表示赞同。他认为，为了把独联体保存下去，必须改变独联体机构的工作，使通过的决定不仅具有建议性质，而应具有约束力。同时必须使独联体跨国议会大会作出的决定在各成员国的立法中得到反映。
吴作栋赴印尼商讨金融危机对策苏哈托强调有信心克服金融危机
金大中要求大企业加速结构调整日本银行不良债权逾七十六万亿
据新华社新加坡１月１３日电新加坡总理公署宣布，吴作栋总理于１３日赴印度尼西亚首都雅加达进行工作访问，同苏哈托总统商谈解决金融危机的对策问题。
吴作栋１２日在这里与到访的美国财政部副部长劳伦斯·萨默斯举行了会谈。据报道，双方主要讨论了东南亚金融危机继续恶化的有关问题。萨默斯已于１２日下午飞往雅加达同苏哈托举行会谈。
美国总统克林顿日前通过电话分别同吴作栋和苏哈托讨论了东南亚金融危机的发展情况。克林顿此次派萨默斯出访东南亚意在对亚洲金融危机作出第一手的评估。
据新华社雅加达１月１３日电（记者洪秉明）印度尼西亚总统苏哈托今天在此间会见美国总统克林顿的特使时强调，印尼人民需要树立信心以克服金融危机。美国总统特使、财政部副部长劳伦斯·萨默斯在与苏哈托会晤后对新闻界说，苏哈托表示，印尼需要同国际货币基金组织密切合作，采取稳妥的措施，使印尼人民树立信心以解决金融危机。
据新华社雅加达１月１２日电（记者洪秉明）印度尼西亚总统苏哈托今天说，印尼将认真实施得到国际货币基金组织支持的经济与财政改革和调整计划。
印尼国务秘书穆迪奥诺在此间对新闻界说，苏哈托是在下午接到日本首相桥本龙太郎打来的电话进行交谈时作上述表示的。苏哈托同时向桥本强调，印尼同国际货币基金组织之间没有分歧，只是在实施财经改革和调整计划的具体时间问题上尚未达成一致意见。穆迪奥诺重申，印尼政府将按规定如期偿还外债。
本报汉城１月１３日电记者王林昌报道：韩国当选总统金大中今天会晤现代、三星等４大企业集团会长时，要求加速大企业结构调整，并达成５项协议。
为执行与国际货币基金组织达成的协议，金大中要求企业增加经营的透明度，加速大企业结构调整。
֣԰԰
但是，近年来“迷你电脑”遭到了非议。微软公司总裁比尔·盖茨直言不讳地说：“迷你电脑”过时了，昨天它给法国带来机遇；明天，它可能拖法国的后腿。盖茨建议法国尽快向因特网过渡。的确，同因特网相比，“迷你电脑”的劣势显而易见，它仅限于法国国内使用，自成一个封闭体系，缺乏存储和图表功能，传递速度慢，更无电子邮件、远程登录、文件传输等因特网的功能，它充其量是一个超级自动化电子服务器。然而，法国长期未认识到“迷你电脑”的局限性。１９９３年１２月，美国副总统戈尔提出了一项“实施全国信息基础建设”的远景计划，发表了一个关于“梦想”的演说。他说：“我有一个梦想，一个信息高速公路的梦想，这高速公路能拯救我们的生活，创造就业。”此后，副总统挂帅，美国科技界、商业界、金融界各路人马，轰轰烈烈地投入信息高速公路的建设之中。当因特网以革命性的方式突破时空的限制，向全世界扩张，展示着信息社会的美妙前景时，法国却顽固地守着“迷你电脑”，视之为“国宝”。４年过去，蓦然回首，法国这才发现被甩得远远的。下面两组数字颇能说明问题：法国家庭的个人电脑拥有率为１５％，美国为４５％；法国只有５％的企业拥有因特网网址，而美国为６５％。
法国一些评论家从更深的层次分析说，因特网取代“迷你电脑”之所以遇到障碍，是因为从本质上看，它和法国等级森严的官僚体制相对立，和法国的“精英政治”传统不相容。它能够使下级官员直接和顶头上司进行网上对话，它能使普通公民获得更多的信息，对政府决策发表意见。“精英”们几乎本能地抵制它，贬之为“工程师和秘书的工具”。他们自己不热心学习电脑知识，也不在学校推广。据报道，１９９６年前的国立行政学校的毕业生都没有接受过电脑培训。此外，因特网是以盎格鲁—撒克逊文化面孔出现的，法国又把它同美国文化“入侵”混为一谈，像抵制美国电影、迪斯尼乐园、麦当劳快餐一样有意无意地抵制因特网。文化上的自大和过分的民族主义情绪使得法国难以一种健康的心态接受因特网。
去年９月底，法国政府终于决定：迎接因特网，向信息社会迈进。总理若斯潘说，不这样做，“就会给竞争力和就业带来严重后果”。目前，普及因特网的各项具体政策正在落实之中。另外，法国电信公司怕失去原有的用户，对“迷你电脑”难舍难分，计划今年开发出一种“迷你电脑—因特网”双平台终端。不过，业内人士认为，双平台终端也会很快过时，还是一步到位好。因为形势比人强，法国终究是得跟“迷你电脑”道别的。
钟行
１９９７年２月２８日，国民西敏寺银行的一名外汇交易员巴布斯，在获得该银行发给他的１９９６年度奖金后，离开了该银行。不久，国民西敏寺银行在进行例行账目检查时发现，其下属的西敏寺市场公司在外汇期权交易中有５０００万英镑的巨额损失，而操作这笔交易的正是巴布斯，损失数目估计是其１９９６年上报的个人利润的１０倍。国民西敏寺银行立即邀请两家著名的会计师事务所对整个交易损失状况进行全面调查。结果表明，此次交易造成的账目损失达９０００万英镑，即使该行用５００万英镑的准备金和尚未下发的８００万英镑奖金来冲销其中的一部分，净损失仍达７７００万英镑。
尽管对事件的详细过程和具体原因仍在调查之中，但从目前掌握的资料看，导致国民西敏寺银行巨额损失的根本原因在于内部控制薄弱，主要是决策机制不健全，导致经营决策严重失误；内部监督不力，导致长时间未能发现决策失误和亏损问题。对此，国民西敏寺银行集团首席执行官万历斯“对长时间没有发现交易损失和错误定价表示遗憾”。国民西敏寺市场公司首席执行官欧文“对利率期权交易部门的工作漏洞非常失望”，同时称“将改善管理和控制体系，并在今后汲取此次事件的教训”。国民西敏寺市场公司以对交易员监督不力为由，免除了一些高级管理人员的职务。
新华社华盛顿１月１２日电（记者翟景升）美国经济界人士预计，由于亚洲金融危机目前尚未出现减缓迹象，美国经济受此影响，今年的增长速度将明显低于去年。
本报纽约１月１３日电记者符福渊报道：纽约股市１２日急挫后反弹，１３日亚洲股市也大幅回升。
本报巴黎１月１３日电记者王芳报道：在欧洲委员会的倡议下，１９个欧洲国家１２日晚在巴黎签署了全球第一项禁止克隆人的国际公约。
新华社莫斯科１月１２日电（记者盛世良）俄罗斯中央银行第一副行长沃伊卢科夫１２日在这里的记者招待会上指出，卢布改值工作进展顺利，未引发通货膨胀。
沃伊卢科夫说，从１月１日卢布改值后的头八天，俄中央银行向各商业银行发放新币５８亿卢布（６卢布约合１美元），收回旧币合７５亿新卢布。
沃伊卢科夫副行长在回答记者提问时说，在卢布改值期间，中央银行没有增加货币发行量。他估计，约三个半月至四个月就可基本上收回全部旧卢布。
据新华社华盛顿１月１２日电（记者谷利源）美国宇航局的无人探测器“月球勘探者”已于１１日进入环绕月球的轨道，准备开始对月球进行科学考察。
近日，开罗将市中心的阿勒菲大街开辟为埃及国内第一条步行街，为市民和旅游者购物、休憩创造良好的环境。（新华社记者姚大伟摄）
世界游泳锦标赛风平浪静周义霖三米板摘银
本报珀斯１月１３日电记者许立群报道：俄罗斯名将萨乌丁今天在第八届世界游泳锦标赛男子３米板决赛中以绝对优势夺得冠军，中国选手周义霖获得亚军，俄罗斯选手利索夫斯基名列第三。
萨乌丁今天６个动作难度系数平均值为３．２，是１２名进入决赛选手中最高的。从第一跳开始，萨乌丁就一直领先，周义霖紧随其后。当萨乌丁在第四跳和第五跳成功地完成了难度高达３．５和３．４的３０７Ｃ、４０７Ｃ后，他的得分一下窜升，其４０７Ｃ得到了今天全场比赛的最高分９３．８４分，最终他以７４６．７９分夺冠，比亚军周义霖高出了５０多分。上届世锦赛１米板冠军、津巴布韦选手埃文在第四跳时严重失误，得分为０，一下跌至最后一名，爆出冷门。
亚特兰大奥运会女子２００米自由泳冠军、哥斯达黎加的波尔今晚以１分５８秒９０夺得该项冠军。中国选手王璐娜只获得第十六名。
奥运会冠军、世界纪录保持者美国的多兰在男子４００米个人混合泳决赛中卫冕成功，成绩为４分１４秒９５。中国选手熊国鸣在Ｂ组决赛中抢跳犯规被取消比赛资格。
女子１００米蛙泳比赛结果出人预料，夺魁呼声甚高的澳大利亚选手莱利在前７０米一直领先，但最后冲刺时落后，仅获得第六名。前六名选手的成绩相差仅在０．５秒。美国的科瓦尔以１分８秒４２夺冠。中国选手张怡获得并列第九。
陈运鹏“押宝”
本报记者许立群
前中国游泳队总教练陈运鹏此次作为考察团成员来到珀斯观赛，他还如以往一样投入，胸前挂着那两块随他征战多年的秒表，手里捧着厚厚的笔记本，不停地掐表、记录。
在今天的比赛中，陈运鹏格外关注女子２００米自由泳决赛。他指着站在冠军领奖台上的哥斯达黎加选手波尔说：“明天女子４００米自由泳金牌应当在陈妍和她中间产生。”中长距离自由泳是波尔的强项，她４００米自由泳最好成绩在４分８秒左右，陈妍的最好成绩在４分５秒上下，应当说，两人处于同一实力层次。
“我预计，陈妍明天取胜的可能性更大。”陈运鹏说：“这是根据两人在比赛中的表现分析出来的。”陈运鹏介绍，昨天比赛之前他与韩冰岩教练就已预测到陈妍的成绩大概在４分３６秒左右，比赛结果证明他们的预测非常准确。
“根据赛前对重要比赛能力指标的测试，我们就能比较准确地预测出队员的成绩。”陈运鹏说，“我们借鉴了美国的经验，并结合自己的实际情况创造出一种提高比赛能力的训练手段，试验多次成效显著，这是中国游泳界近年来又一重大突破。”
对女子２００米个人混合泳决赛的结果，陈运鹏也已心里有谱，但他没有透露具体的预测成绩。“如果不出大的意外，吴艳艳、陈妍和乌克兰选手将是前三名。”陈运鹏神秘地一笑。（本报珀斯１月１３日电）
王天凌因病退出世锦赛
本报珀斯１月１３日电记者许立群报道：中国跳水名将王天凌昨晚突发淋巴结与淋巴管继发性炎症，被送至医院治疗，因而未能参加今天进行的男子３米板决赛。王天凌是上届世锦赛该项目亚军。
昨天吃晚饭时，王天凌右腿腹沟淋巴处有一鸡蛋大肿物，不久肿至膝盖，不能走路。为此次世锦赛做了精心准备的王天凌因自己无法参赛而深感痛惜。他曾请求医生给他打止痛针，但代表团决定让他安心养病，不再参加今天进行的男子３米板比赛。
今天王天凌病情未见好转，医院方面认为他至少还要住院三四天。队医分析他发病的原因可能是澳洲毒虫叮咬所致。
中国围棋天元战本赛落幕王磊将挑战常昊
本报北京１月１３日讯记者李长云报道：国脉杯第十二届中国围棋天元战本赛今天在中国棋院战罢最后一轮。王磊六段执黑中盘战胜周鹤洋七段，从而获得同上届天元常昊八段争夺新天元的挑战权。
今天的比赛，王磊猜先执黑先行。黑１、白２分别占领左上和右下，黑３立即挂白角，这是寻求布局变化的表现。至黑９演变成“中国流”布局。黑、白双方都形成了各自的模样。白１８手开始挑起战斗，但在攻击黑棋的过程中，由于白４６手走得不够紧凑，使得黑棋得以顺利逃出，将白棋的模样破坏，而黑棋没有受到什么影响，并确立较大优势。周鹤洋的白棋在不利情况下虽奋力反击，但收效不大，于１５１手时投子认输。
有趣的是，在今年初的天元战和乐百氏杯两项大赛中，常昊和王磊互相成为挑战者。王磊向常昊挑战“天元”，常昊则向王磊挑战“乐百氏杯”，两项赛事的决赛都将在２、３月份进行。
新华社济南１月１３日电（肖冠军）全国国际象棋棋王棋后大奖赛经过５天７轮的角逐，第一阶段循环赛１２日在济南结束。浙江女棋手、国际大师许昱华以４胜３平积５．５分，进入冠、亚军决赛。
女子第二位出线权之争起伏跌宕。最后一轮，亚洲女子青年冠军李若凡妙手“弃后吃马”，构成绝杀，智胜国际特级大师吴敏茜，与国际大师宁春红同积５分；经过比小分，李若凡仅以０．５分之差屈居第三名，宁春红获得决赛权。
男子组形势扑朔迷离。童渊铭、彭小民、叶江川三杰从第四轮起并列领先。经过今晚的搏杀，河北国际特级大师彭小民在击败黑龙江的李文良后，以３胜４平积５分进入冠、亚军决赛。童渊铭与林卫国、叶江川与汪自力均激战成和。童、叶二人同积４．５分，江苏的童渊铭以小分之优获得决赛权。北京的叶江川名列第三。
国际女子网球赛李芳淘汰种子选手
新华社北京１月１２日电从预选赛中出线的中国选手李芳１２日在澳大利亚霍巴特举行的塔斯马尼安国际女子网球赛上，以２∶１淘汰了本次比赛的八号种子、俄罗斯的叶连娜，进入第二轮比赛。
据外电报道，李芳是目前在世界排名榜上排名最高的中国选手。她击败对手的比分为６∶２、５∶７和７∶５。叶连娜也是首轮比赛８位出场的种子选手唯一被淘汰的选手。
本次比赛的头号种子、卫冕冠军范罗斯特（比利时）在首轮比赛中，以两个６∶２战胜了泰国好手塔纳苏干。
据新华社昆明１月１２日电（记者李银）中国足协将采取强有力的措施培养年轻队员，给他们制定灵活的政策，以解决国内球员数量不足、质量不高的问题。
据中国足协职业部主任马克坚介绍，足协采取的措施首先是加大投入，经费来源主要是甲级队的市场收入。
同时，要继续坚持“送出去”培养这种方式。马克坚认为：“这种方式是提高球员训练水平、竞技能力的有效方法，赴巴西留学的健力宝青年队出了好几名国家队选手。大连万达队的孙继海、王鹏也曾到俄罗斯学习过，现在都成了这个队的主力。国家青年队赴德国训练３个月，回来有了明显提高。”
新华社香港１月１３日电（记者周宗欣）主办单位昨晚宣布，尽管冠名赞助商已经宣布倒闭，但１９９８年香港国际七人制橄榄球赛仍将如期举行。
罗纳尔多当选国际足联最佳球员
据新华社北京１月１３日电年仅２１岁的巴西球星罗纳尔多１２日在巴黎再次荣获国际足联最佳足球运动员奖，同时巴西队也被评为最佳球队。在这次由１２１个国家的教练参加的评选中，现效力意大利国际米兰俱乐部的罗纳尔多众望所归，以４８０票的绝对优势再次当选。
叶先明张劲松
（本报记者王霞光摄）
（徐鹏飞作）
江泽民同志在十五大报告中指出：“我们的权力是人民赋予的，一切干部都是人民的公仆，必须受到人民和法律的监督。”各级党政机关干部要自觉增强服务意识和依法办事的观念，正确运用人民赋予的执法权力为人民服务。同时，要加大机构改革力度，对行政职能部门进行严格的定岗、定编、定职、定责，建立职能清晰、责任明确的岗位责任制，并着力解决好机构“臃肿”、人浮于事的问题。还要尽快完善社会监督机制，建立健全依法行使权力的机制。直接涉及群众切身利益的部门要实行公开办事制度。人大、纪委等部门要经常检查行政执法部门履行职能的情况，加大对拿行政职能做交易的查处力度。凡行政职能部门开设收费项目和标准要报人大有关机构批准，要坚决废弃一切不合理的收费项目。只有铲除权力上的腐败，才能促使行政部门正确履行行政职能。（江西宜丰县刘泽仁）
《中国电力报》记者张大和本报记者江玉
安徽整顿农村电价取得的显著效果，受到了各方面的好评。但是，这个省电力系统的同志并没有因此而满足。他们说，全省还有１５％的偏远贫困乡村，农户照明电价每千瓦时仍然在１元以上，把它降下来是一场攻坚仗；电价降下来的地方，若管理不好，还可能升上去。基于这一认识，在省电力局、物价局１９９７年１１月联合召开的全省整顿农村电价再动员会议上，省电力局局长程光杰要求各地市供电局对本地区农村电价执行中存在的问题，进行分析研究，有针对性地制订出整改规划和整顿目标，分步组织实施，力争１９９８年全面消灭农户照明电价每千瓦时在１元以上的供电乡村；１９９９年消灭０．８元至１元的供电乡村；２０００年全面执行省批准的农村到户电价，使农村电价保持长期稳定，为农民脱贫致富奔小康创造一个良好的供电环境。
约１４时３０分左右，蒋坝镇居民肖强和其表弟路传俊驾驶无证照牌双排座小型货车，由南往北行至施工路段南端时，一名执勤养路工迅速打手势让车辆从未施工的路面上通过（西半幅路面包括加宽部分足有７米，１０吨货车都能通过）。然而，肖强不听指挥，强行从刚刚喷过沥青的路面上行驶。养路工上前阻止，车子便径直撞向这名养路工。养路工们质问肖强为何撞人，肖强先说不知道，后又说刹车不灵。养路工拦住车子不让走，不小心拉掉了倒车镜。此时，领班施工的道班长徐学成赶来询问情况，他话还未说完，肖强冲上去对着徐的脸就是一拳，徐的鼻子立时流出鲜血。
肖强并未就此罢休，跑到蒋坝镇找来１０多名帮手。肖强拿着菜刀，其他人手持木棍，见到养路工就打。几分钟后，又来了几人，对养路工大打出手。养路工梁兆勇躲闪不及，被肖强一刀砍在右后背，砍开７厘米长的伤口，砍断一根肋骨，当场昏倒在血泊之中。沈学龙的右手掌骨被打成粉碎性骨折，谢春高被踢得口喷鲜血。养路工们见这些亡命之徒已丧失理智，只好四处躲散。养路工邵永东躲到路旁退休工人朱允友家里，五六个歹徒追去，砸烂家具，并将邵永东拖到院里拳打脚踢，口中还狂呼：“往死里打！”致使邵永东身上１０多处软组织受伤。这伙歹徒行凶长达４０多分钟。
１２月１６日，县领导专程到医院看望慰问了受伤住院的养路工人，并表示政府部门一定依法查处，切实保护养路工的合法权益。（江苏洪泽县石守权）
（湖北武汉市武昌区三三○三信箱云枫）
县级以上国家机关管理人员换届选举在即，许多领导干部都面临着调任升迁问题。因此，各地都应像菏泽地区那样处理好公物交接问题，做到离任干部不拿公家一草一木，上任干部确保不少公家一砖一瓦。（山东省枣庄市李论）
因此，笔者认为，企业在推行股份制时，能改则改，不可强求。在实施过程中，应严格遵循股份制改造的要求。同时，要同企业改造、改组、加强管理等工作结合起来。这样，才能推动企业健康发展。（湖北襄樊市统计局李卫星）
（江西宜春地委袁志成）
产权制度改革要因企制宜，改制后的企业更要严格按照企业章程的有关规定操作运行，使股东充分享有资产受益和参与管理的权利。入股不同于集资，改制就应达到应有的目的。（山东青州市工商局李国欣）
山东烟台市委宣传部赵巍巍
古时大禹治水的成功经验是疏导。我想，对『野广告』的治理也是一样，光『堵截』不行，关键还得『疏导』。芝罘区工商局在清理非法广告的同时，设置公共广告栏，为市民提供信息阵地。这样一『疏导』，使合法广告有处可贴，随处乱贴的『野广告』销声匿迹，使美丽的港城烟台重新亮丽起来。这一做法，可供各地治理『野广告』时参考。
这场戏，明眼人一看便知，是一个用假币骗钱的“连环骗”。令人深思的是，这件事发生在光天化日之下的国营客车上，却无人过问。骗术虽不高明，却能屡屡得手，这又说明什么呢？（河北石家庄市顾克）
冷水江市新化锡矿山的锑矿石闻名世界。８０年代初以来，不少“淘金”者涌入矿区乱采滥挖，使矿区环境受到极大破坏，矿产资源浪费惊人。据不完全统计，在矿区１８．５平方公里范围内，就聚集了１０多个非法滥采锑矿井点和６０多家小锑冶炼厂，山坡上到处都是“老鼠洞”（图１、２）。矿区地表被挖得百孔千疮（图３）。希望有关部门协助矿区整顿治理，管管杂乱无章的小采矿点和小冶炼厂。（湖南冷水江市李典强李巨平）
这些成绩的取得，主要得力于省委、省政府领导对消防工作的高度重视和支持。十一月十九日，省防火安全领导小组专门发文就随州市市政消火栓严重不足的问题向全省作了通报。紧接着，省政府又于十一月三十日召开了全省消防工作会议。省委常委、常务副省长、省防火安全领导小组组长李大强在讲话中明确指出：各地要把消防工作纳入当地经济和社会发展规划，纳入各级领导工作目标责任制。各级行政正职和企业法定代表人是消防安全第一责任人，对消防安全工作负全面的领导责任；分管消防工作的副职应负具体的领导责任；分管其他工作的副职在其分管工作中涉及消防安全内容的，也应承担相应的领导责任。
前不久，我厂收到县环保局的一份征收排污费通知书，通知我厂缴纳上一个季度排污费９０００元。我们认为环保局收费偏高，想与环保局打行政官司。请问：环保局向我厂征收排污费是否属行政处罚？我厂对环保局的通知不服可以提起行政诉讼吗？（江苏某化工厂邢玉飞）
邢玉飞同志：
（河南西峡县陈飞方仙云）
这一情况望能引起有关部门的重视，早日采取清淤措施，以充分发挥排碱工程的作用。（陕西省农村社会经济调查队宗合）
（四川泸州市胡信平）
邵力平，１９５５年出生，大学文化程度。党的十五大代表，武汉铁路分局局长。曾任武昌车站党委书记、站长等职，是一位从铁路基层单位一步步干出来的企业管理者。
胡信平朋友：
由于我的工作经历和认识水平有限，再说每个企业和个人的情况都不一样，不知道我讲的这些是否适合你的情况，请你斟酌。（邵力平）
马善记
显然，陈旧的择业观念和依赖思想既不利于下岗职工的再就业，也不利于人力资源的开发和利用。鉴于此，很有必要倡导转变就业观念。职业没有贵贱之分，不要人为地把职业分为三六九等。有些活儿，农村人可以干，城里人也可以干。三百六十行，行行出状元。事实上，有不少人从一些重要岗位上下来后，大胆从事那些被认为是“丢人现眼”的活儿，取得了成功。比如天津市装饰布总厂原团委书记崔木岚由于企业不景气而成为厂里第一个被裁减的中层干部。他由一名厂团委书记变成一名下岗青工后，从卖汽水、经营食品店做起，脚踏实地，现已成立了由他自己担任总经理的天津美特装饰工程有限公司，安置了５０余名下岗青工，成了再就业“明星”。相形之下，有的人本身综合素质较低，不适应岗位需要而下岗，仍然眼高手低———“大事干不了，小事不愿干”，甚至挑肥拣瘦，从而失去了许多再就业的机会。同时，要克服等待观望和依赖思想。随着产业结构的调整和科学技术的广泛应用，将有更多的人离开现有的工作岗位，如果下岗职工都坐等国家安置，是不现实的。下岗后，要不等不靠，主动寻求新的就业机会。
童童刚满３岁的那年冬天，随妈妈离开河北沧州市，来到了位于河北献县临河乡尹堡寨村的华北石油采油三厂楚３７井，这是一个日产２０吨原油的拉油点。童童的爸爸自打妻子和儿子到来后，脸上整天挂着笑，干活儿也更有劲儿啦。初来乍到，备感新鲜的童童，整天蹦蹦跳跳，把这个小小的拉油点搅得喜融融的。
一年过去了，童童的个头长高了许多，也似乎收获了许多……
３：帮妈妈支一招。（河北河间采油三厂宣传部宋学功）
记得城建二公司团委书记给我们讲课时说，要我们通过学习树立起安全意识、法律意识、文明意识和党团意识，号召我们争做遵纪守法的文明青年。我想，随着这项活动的不断开展，我们会学到越来越多的知识，会更好地为首都的建设事业贡献力量。（北京城建集团二公司一分公司通产工地鲍善昌）
好不容易才揽到一桩室内装修活。这桩活是一个姓丁的南方人从一个工头手中揽下的，我和哥哥只是跟着丁某干。工钱共计３０００元，装修是在６楼。我们做门、做床、打家具等，直到晚上１１点多钟才结束劳动。那么多的木材成料，都是我一人抱上去的，累得我吃饭拿筷子时胳膊都抬不起来。尽管当时是初冬，我们就睡在装修间的地板上。
丁某在大连打工已有９年的历史。听听他打工的经历，我颇感打工路途之险。一次他们３人给一家人搞室内装修，工钱共计１．１万元，可干完活后，那家主人以几处壁纸没贴好为由，仅付给１０００元。他们哪肯罢休，每天去要工钱。那家主人找来一帮人把他们揍了一顿，丁某脖子上留下了一道二寸长的伤疤。
听了丁某的叙说，我们也越发担心工钱问题。在外打工，劳动中的苦和累还可以挺过来，而让人最忧心的就是能否拿到或足额拿到工钱，我们就是在这样的煎熬中结束了这场劳动。原先讲好了工头每天付我们２００元，可是，直到劳动结束前，还是分文没付。最后工钱付了我们多少呢？一半———１５００元。其理由有二：一是说我们打碎７块地板砖，还打碎一块玻璃。可这两样算在一起也不能扣我们１０００元啊？二是说要经过一段时间检验我们干的活是否会出问题，作为押金扣下５００元。这实际上就是不给了。
我们３个人起早贪黑干了２０天，仅得到一半工钱，怎么能不令人气愤和窝火呢？（辽宁东港市刘学春）
不过，这最后的考核竟成了我的“滑铁卢”。最终没被录取，多少让我感到遗憾。但经过了这场考试，我觉得自己并不是一个无功而返、一无所获的失败者，只要在工作、生活和学习中不断采撷和积累知识、经验，不管今后会遇到多大的困难，我坚信自己的人生道路会越走越宽。（湖北武汉市青山区范卫青）
刚过而立之年的黄斌，出生于一个中医世家，从小耳濡目染，领受了传统中医的熏陶。在中医药大学的几年时光里，他苦钻医典，掌握了丰富的中西药知识，打下了作为一名医生所应具备的良好基础。在以后的行医过程中，每当看到癫痫患者发病的痛苦惨状，他总感到自己的身心与病人一样痛苦，渐渐地定了主攻方向，他要碰一碰这个顽症。
在现今市场经济的大潮中，不少人都在向钱看，没钱办不成事。对此，黄斌说：“医生的天职就是治病救人，救人是最要紧的。”
１９９６年的一天，黄斌从报纸上了解到天津铁路分局职工李永健的家庭不幸：年仅８岁的儿子小万帅患脑瘫、癫痫，自己患有白血病，母亲患严重心脏病，妻子不堪忍受家庭的重压离他而去。黄斌看了这条消息后，专程赶赴天津，确诊后，把价值千余元的药品无偿赠送，并将５００元钱交到李永健手中。
１９９６年７月，黄斌了解到国家级贫困县的河南省上蔡县还没有一所“希望小学”，那里一些乡村的办学条件相当落后，便毅然决定，将科室准备用来购买办公用车的１５万元捐献出来，在上蔡县十里铺村建起一座“希望小学”。
类似的事情不胜枚举，黄斌赢得了社会的肯定。１９９６年１０月，他荣获“郑州市新长征突击手”称号。去年５月，他被评选为“河南省十大杰出青年”。
（河南郑州市经一路向东）
唐德立张珂生
沈某乘坐４７４次旅客列车回襄樊，当列车行至宜城段时，１３号车厢内有两个旅客突然发生殴斗，砸破的啤酒瓶碎片四处飞溅，将坐在一旁的沈某脸部划伤，伤口长约６厘米，后经法医鉴定为轻微伤。沈某忍痛坚持１个多小时，车到襄樊站后才住进襄樊铁路医院接受治疗。沈某经８天的住院治疗，又遵医嘱在家休息２２天，伤情虽有好转，但脸上留下明显疤痕。后来，沈某状告４７４次列车的管理经营单位襄樊铁路分局，要求赔偿经济损失。
经调解，原被告双方达成协议，襄樊铁路分局赔偿沈某医药费、误工费、鉴定费、住院期间伙食补助费、精神损失费等共计６０００元，并承担诉讼费７００元。
余仁杰
小辉
党的十五大提出了面向２１世纪促进祖国和平统一的任务，重申了“和平统一，一国两制”方针和发展两岸关系、促进祖国和平统一进程的八项主张，并且郑重呼吁两岸可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议。这表明了中国共产党和中国政府按照“和平统一，一国两制”方针推动祖国和平统一进程的诚意和决心，已经在海峡两岸产生了强烈反响。岛内舆论认为，江泽民的呼吁对台湾是一种善意之举。岛内有识之士指出，中共十五大对推进祖国和平统一进程，改善两岸关系，促进两岸尽早进行政治谈判具有重要影响力。
我国在国际上维护一个中国的原则处于更加有利的地位。１０月底，江泽民主席成功地访问美国，克林顿总统在与江泽民主席会谈时，重申美国继续奉行一个中国的政策，并承诺恪守美中三个联合公报的原则，不支持“台湾独立”，不支持台湾加入联合国，不支持“两个中国”、“一中一台”的主张。中美首脑会谈后发表的《中美联合声明》宣布，中美决定共同致力于建立建设性战略伙伴关系。中美关系的改善和发展，对台湾社会、对台湾当局的大陆政策及其“外交政策”已产生重要影响。我外交工作取得的一系列重要成果，为中国的和平统一事业提供了良好的国际环境。
万紫千红总是春霍英东全国政协副主席
庆香港回归祖国马万祺全国政协副主席
携手铸辉煌程安东陕西省省长
抓住机遇迎接挑战郑斯林江苏省省长
欢庆香港回归（诗８首）杨纪珂致公党中央常务副主席
为了明天李生海解放军３７４１６部队政治处主任
铭记史训迎重任刘启西安青云中学学生
实力是关键王廷帅徐州华润电力公司总经理
抓住回归带来的新机遇高存德咸阳市市长
走向世界的桥梁李东生ＴＣＬ集团董事长
喜迎香港回归祖国共创航运美好未来董玖丰中国船级社社长
永远的中国人（歌词）邢籁全国政协委员（香港）
瞩目倒计时（诗）宫志峰山东师范大学
借鉴香港经验促进内地经济发展赵家治中共吉林市委书记
香港回归对中华民族振兴的意义张国义新华社香港分社
世纪情感（诗歌）王新安中国成套设备进出口公司武汉公司
龙飞凤舞庆盛会龙腾虎跃迎回归（剪纸）毕丽梅河北下花园电厂
香港经济发展的巨大契机杨松华北京工业大学副教授
迎接新挑战李金松香港金心集团董事局主席
哈港合作共创繁荣李清林中共哈尔滨市委书记
此外，值得特别一提的是西安飞天科工贸集团的董事长邱忠保先生，他不仅踊跃撰文参加本次征文活动，还慷慨资助本次活动（由于这一特殊的缘故，他的文章没有参加评奖）。我们一并致以衷心的感谢。
１、香港舞蹈团体联合会于近日在香港文化中心大剧院公演《舞蹈诗———香江魂》。４００多名演员在舞台上以舞蹈的形式再现香港百年沧桑，全剧规模宏大。图为尾声《圆梦》，数百名演员打起欢庆腰鼓。（新华社记者张燕辉摄）
（新华社记者刘彦武摄）
总之，华侨华人社团日趋多样化、专业化、世界化。这些变化，充分反映出华侨华人在当地生活工作的变化情况，显示出华侨华人在海外的地位日益提高，发挥的作用也越来越大。（赵健）
薛奕明
中国昆剧团此次带到台湾的都是传统优秀节目，有５出大戏，４０出折子戏，每场节目都不雷同，剧目之丰富是少有的。５个剧团各有顶尖演员，各有特殊风采，既有名角独挑，也有联袂演出。像《义侠记》由北昆侯少奎演武松，上昆梁谷音饰潘金莲，将南昆北昆融为一体，很多台湾观众都称赞这是难得相逢大饱眼福的好机会。在折子戏演出中各路名角也都发挥得淋漓尽致。台湾报纸称：“侯少奎宝刀不老，《林冲夜奔》中扮林冲，《单刀赴会》中扮关羽，扮相英武魁伟，功架漂亮，嗓音高亢，吐字清晰。”“浙昆林为林在《界牌关》、《试马》中，其‘一条腿’的功夫及高难度的武戏演出展现扎实功底，令人赞叹。”最后一场，演出《玉簪记》，场面更为热烈，全场爆满，场外还有１００多人因无票而望场兴叹。浙昆王奉梅、陶铁斧，上昆张静娴、岳美缇，湘昆陶红珍联袂一台，都有上佳表演，演出结束观众掌声经久不息。著名作家白先勇先生在剧场握着我的手热情地说：“太精彩了，太令人兴奋了，１４场演出我看了１２场，完全补偿了我从美国万里飞行而来。”其他很多认识的台湾观众也都同我热情握手，赞扬我们演出成功。
中国昆剧在台湾演出成功并引起了巨大反响，昆剧爱好者、新象文教基金会董事长樊曼侬在临别时又对我说：这个世纪末和２１世纪初，还要邀请昆剧团来台湾演出。我相信昆剧在台湾艺术舞台所笼罩的光环一定会激励和促进祖国大陆昆剧艺术的振兴。
王启人新年“三愿”
董会峰
新华社澳门分社社长王启人新年有“三愿”：
朱镕基在全国银行保险证券系统行长（经理）会议上指出
新华社北京１月１４日电（记者张锦胜）全国银行、保险、证券系统行长（经理）会议日前在京召开。国务院副总理朱镕基到会就当前国内外经济金融形势和今年经济金融改革问题作了重要讲话。
朱镕基首先阐述了去年下半年以来亚洲地区发生的金融风波，深入分析了金融风波产生的原因和应吸取的教训。他说，在世界经济联系日益紧密的今天，金融风波产生的原因是错综复杂的，影响是全球性的。他表示相信，这些国家和地区为解决金融危机所采取的措施，必将取得预期的效果，亚洲将仍然是世界上最具经济活力的地区。
在谈到金融风波对香港的冲击时，朱镕基指出，香港特区政府及时采取有力措施，从总体上保持了经济和金融的稳定。香港具有比较合理的经济结构、严格的金融监管制度和充足的外汇储备，拥有抵御金融风险的足够能力。中国经济的持续、快速、健康发展，为香港经济的繁荣稳定提供了强有力的基础。中国政府支持香港特区政府为稳定金融市场所采取的各项措施，包括保持港元的联系汇率制度，对香港金融和经济的前景充满信心。
在展望今年经济形势时，朱镕基说，１９９８年我国经济将保持快速增长，预计国内生产总值增长率仍将达到８％以上，物价仍将保持低增长。
在谈到人民币汇率时，朱镕基对人民币汇率保持稳定充满信心。他指出，东南亚国家的货币贬值对中国的出口贸易和吸引外资会带来严峻的挑战，但是我国的出口产品拥有自己独特的优势和竞争力，能够应付这种挑战；我国政治稳定、货币坚挺、投资环境不断完善、进口税收不断降低，最近又宣布了外商投资进口设备免除关税和增值税的新政策，中国势将成为外国投资在亚洲的一块绿洲；中国的外债结构合理，８５％以上是中长期贷款，偿债率和债务率远低于国际警戒标准，国际收支将继续保持平衡有余的态势。他再次重申，人民币将保持稳定，不会贬值，这也是中国对亚洲金融稳定作出的贡献。
朱镕基强调，１９９８年的金融工作要以邓小平理论和党的十五大精神为指导，狠抓全国金融工作会议的落实，按照建立社会主义市场经济体制的要求，加快和深化金融改革，加强中央银行的监管，建立现代金融体系。
朱镕基要求，各家银行和其他金融机构要进一步从严管理，树立银行“铁账本、铁算盘、铁规章”的良好形象。面对新的形势，要加强职工队伍的正规培训，掌握现代经济金融知识，提高专业技能。他最后强调，金融在国民经济中的地位十分重要，金融系统的干部职工一定要以对党和人民高度负责的态度，通过更加扎实的工作，为１９９８年开创国民经济发展的新面貌作出更大的贡献。
中共中央政治局委员、书记处书记温家宝和国务院有关部门负责同志也参加了会议。
本报记者刘国胜
谈起船舶出海竞争这个正确的发展战略，船舶战线职工格外怀念伟人邓小平。正是这位智慧的老人最先开启国门，推船下海的。
小平同志生前从１９７７年１２月６日到１９８２年７月２６日１２次谈到船舶问题，作了一系列宝贵指示。２０年前他就说：“中国的船舶要出口，要打进国际市场”，深刻揭示了一个落后国家只有与世界经济相融合，才能取得后发优势的客观规律。他亲手促成了第一条出口船生意，亲自会见香港船东，做他们的工作。１９７９年包玉星先生将原来准备在日本订造的一艘２·７万吨散货轮转到国内订造，随后包玉刚先生又宣布在国内订造６艘价值１亿美元的船舶。这一举动在世界航运界引起轰动。国际著名船级社主席评论说：“‘长城’号的出口开创了中国船舶工业的新纪元。”
刚刚卸任的船舶总公司总经理王荣生感触很深，他说：“那时如果能像现在这样来认识和理解小平的指示，成果会大得多！”船舶业不等不靠，不喊不叫，埋头苦干，努力贯彻小平同志的指示，终于在世界市场拓展出生存和发展的空间，用自己的实践走出了一条利用国际市场来发展壮大自己的出口导向型发展道路。
颇令记者感动的是船舶行业职工苦干实干和坚韧不拔的精神。１９８４年７月，广州造船厂与日本ＩＨＩ公司建立了合作关系，第二年开始全面移植现代生产设计和管理方式。这是一个庞大的系统工程，对我国传统生产管理模式是个大变革。所谓现代造船模式，是以统筹优化理论为指导，应用成组技术原理，以中间产品为导向，按区域组织生产，壳舾装作业在空间上分道，在时间上有序，从而实现设计、生产、管理一体化，均衡、连续地总装造船。对这种全新的东西，在厂长任福炜的带领下，“广船”打了一场旷日持久的攻坚战。经过整整１０年的努力和磨合，他们不仅学到手，而且从“形似”做到“神似”，真可谓“十年磨一剑”。造船职工从６０００人减少到２０００人，１９９４年创下了３万吨级船舶船台周期和码头周期“双５６”天的纪录。负责操作的罗广基总工程师也成为这方面的专家和权威。
船舶被称为“移动的城市”，是资金密集、技术密集、劳动力密集的产业，很适合我国国情。一条出口船价值上千万美元，“一船出口，千家受益”。新上任的船舶总公司总经理徐鹏航到沿海各大造船厂考察，他很自豪，但也有忧虑。尽管我们“八五”以年均２６％的速度增长，高于日本６．８％、韩国１２．７％的增长速度，实现了生产与效益同步增长，可是，我们与日、韩相比差距毕竟还很大。世界市场有３５００万吨到４０００万吨的造船量，我们仅占５％的市场份额。我们的船坞太小、船台太小……但是，我们不能再搞过度负债经营，不能再给国家背包袱了。我们的体制还没有理顺，要做的工作还很多很多。
１、上海市南京东路街道办事处近日在社区发起捐款集资活动，购买大米，慰问孤老和下岗特困人员。图为１月１３日，办事处会同南京路上好八连官兵，顶着寒风冒着细雨，将大米送到王财章、包爱清夫妇家时，老人连连感谢共产党，感谢子弟兵。（新华社记者陈飞摄）
２、西南第一座环行网架结构的全封闭人行天桥近日在贵阳建成，天桥占地２０１６平方米。（新华社记者杨楹摄）
韩钟（昆音）
本报广州一月十四日电记者梁兆明报道：进入一九九八年，广东省六十万绝对贫困人口已基本解决温饱。至此，广东省提前三年完成国家『八七』扶贫攻坚计划确定的任务。
因村制宜，是河北坚持的一条原则。对９万缺乏基本生存和生产条件的特困村群众，易地搬迁，开发脱贫；对地处黑龙港流域的特困村，搞好以种养业为重点的农业开发；燕山、太行山的特困村，则立足于山、水、田、林、路综合治理，促进农、林、牧多种产业全面发展。（陈国琦朱丽琴）
袁启彤当选福建省人大常委会主任贺国强当选福建省省长
新华社福州１月１４日电福建省第九届人民代表大会第一次会议１月１４日选举袁启彤为省人大常委会主任，王建双、施性谋、洪华生、宋峻、童万亨、方忠炳、郑义正、黄贤模、林强为省人大常委会副主任；选举贺国强为省长，张家坤、潘心城、黄小晶、朱亚衍、曹德淦、丘广钟、汪毅夫为副省长；选举陈旭为省高级人民法院院长。
本报北京１月１４日讯记者颜世贵报道：北京市大力发展首都经济，努力争取在世纪之交再上一个新台阶。中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林强调，要坚定不移地把发展首都经济放在政府工作的首要位置。
香港股市连续两日猛升１１０５．３９点，成交２２４亿港元。港股１３日开始反弹，报升５９８．８４点、收市８７２０、成交１１０亿港元；１４日继续攀高，以升５０６．５５点、成交１１４亿、收市９２２６．５５点的高位收市，两日升幅分别为７．３８％与５．８１％。（冯霄）
投资１３９０多万元的北京轻型汽车有限公司总装配线１月１２日正式投产。这条新总装线是北轻汽技改工程的一部分，全长２７８米，３９个工位，主要用于生产ＢＪ１０４５和ＢＪ１０６１系列汽车，生产节拍最快为２．４分钟一辆车，规模设施均属国内一流。（颜世贵邓丽娟）
李鹏吴邦国为交通工作会议分别发来贺信
新华社北京１月１４日电（记者孙杰）全国交通工作会议今天在北京开幕。国务院总理李鹏、副总理吴邦国分别发来贺信。
李鹏总理在贺信中指出，改革开放以来，特别是近五年来，交通基础设施建设成绩显著。高速公路快速发展，公路交通在综合运输体系中的地位明显增强；沿海港口建成一批深水泊位，吞吐能力不断增强；内河航运建设得到加强，潜力逐步发挥；建设上海国际航运中心的工作取得了较大的进展。我国交通事业的发展，为国民经济发展和对外开放提供了有效的运输保障。今年是全面落实党的十五大精神、实施“九五”计划的重要一年。希望交通系统加强交通基础设施建设的统筹规划，合理布局，集中力量搞好公路、水运主干线、主通道建设，带动交通网的完善和配套，使公路、水路交通在我国综合运输体系中发挥更大作用。
吴邦国副总理在贺信中要求交通系统在新的一年里着力推进两个根本性转变，依靠科技进步，提高交通运输经济增长的质量和效益；要加快交通运输业的市场化进程，尽快建立统一开放、竞争有序的交通运输市场。他希望交通系统圆满完成１９９８年的各项任务，创造新的业绩，作出新的贡献。
交通部部长黄镇东在会上说，今年我国新建公路里程将达２３７０公里，其中包括８００公里的高速公路和５４０公里的一、二级汽车专用公路。我国港口吞吐能力将新增４７０万吨，建成深水泊位９个。
邹家华在全国建设工作会议上强调规划是建设工作的“龙头”
据新华社北京１月１３日电（记者丛亚平）全国建设工作会议今天在京举行。国务院副总理邹家华到会祝贺，并再次强调了狠抓建筑质量和规划的重要性。
邹家华指出，经济建设要处理好改革、发展和稳定之间的关系。改革是动力，稳定是前提，发展是目的。建筑业的发展也面临着改革问题，在减人增效的同时，要处理好下岗职工问题，不仅政府要想办法，企业也要想方设法，寻找市场，寻找出路，搞多种经营，带动职工，走出困境。
邹家华重申了建筑质量的重要性。他说，质量保证是经济健康发展的重要前提，要在保证质量的前提下讲速度和数量，要强化质量意识，对质量问题决不能含糊，要一丝不苟地狠抓。施工、质检、监理等各环节要明确责任，出了问题，各负其责，认真追究，这样质量才能抓上去。
邹家华还特别强调规划在建设工作中的重要性。他指出，规划是建设工作的“龙头”，各个城市的功能、城市规模的大小、各种功能的科学布局，都要通过规划来体现。因此，规划要经过严格审批，一经批准的规划就具有法律效应，不能随便更改。只有保证规划的严肃性，才能使城市建设健康发展。规划中要注意解决好交通拥挤、城市污染、城市绿化、城市文明等问题，还要注意格局的大小，城市并不是越大越好，城市的布局是否合理、管理的好坏、文明的程度、效益的高低，才是决定这个城市是否现代化的标准。村镇建设规划也要纳入各级政府的重要日程。
建设部部长侯捷在会上介绍了１９９８年建设工作的主要任务。
本报北京１月１４日讯记者施明慎报道：尽管１９９７年我国各商业银行面临了营业税大幅调高，配合国企改革、打销呆账较多，以及银行存贷利差进一步缩小等减利因素，但是中国银行仍取得了较好的经营业绩，继续保持银行盈利大户地位，实现利润６０．３３亿元，其中国内行为２４．２８亿元。
（张雄张占涛）
本报北京１月１４日讯记者王政报道：国家技术监督局今天发布了１９９７年第四季度产品质量国家监督抽查结果。本次共抽查了电池、室内取暖器、羽绒被等３６类１５２７种产品，抽样合格率７９．４％。其中，消费类产品抽样合格率比上季度提高１２个百分点，如电池、室内取暖器合格率分别为９６．７％和９４．３％，而羽绒被的合格率，则比去年同期增长了四成多。
本报讯记者王政从国家技术监督局获悉，经过半年多的治理整顿，曾因质量问题较多受到舆论关注的低压电器、微型计算机、眼镜、家用电器、汽车及农机零配件、建筑材料等６类商品专业市场，商品质量水平和经营效益得到提高。其中，列为整治重点的１６个市场，商品平均抽样合格率达７７．８％。管理比较规范、商品质量较高的上海新世界电脑市场、上海灯具城、江苏汽配商城、南京石林商场、浙江眼镜商城（浙江临海）、庞口汽车农机配件市场（河北高阳）受到表扬。
我国目前跨度最大（行车宽度１３·１米）、长１０８５米的单行线三车道隧道———八达岭隧道近日建成，标志着八达岭高速公路最终全线通车，从北京城区到八达岭长城仅需１个小时。（成海忠摄）
（高健）
姜春云对全国防汛抗旱指挥部办公室主任会议批示指出
据新华社海口１月１４日电（记者张传宣）全国防汛抗旱指挥部办公室主任会议今天在海口召开，来自黄河、海河、长江、淮河、珠江等大江大河和全国各省、区、市的防涝抗旱负责同志，汇聚海南，共商跨世纪的防汛抗旱夺丰收大计。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云对大会作重要指示。
姜春云在召开全国防汛抗旱指挥部办公室主任会议的请示报告上作了重要批示。他说，去年，我们战胜了严重的水旱灾害，防汛抗旱工作取得了重大胜利，特别是大旱之年夺得农业好收成，十分难能可贵。这为十五大的胜利召开和香港的顺利回归，为国家经济建设和社会安定做出了重要贡献。抗灾斗争的胜利，与各级防办富有成效的工作和辛勤劳动是分不开的。请转达我对全国防汛抗旱战线的同志们的亲切慰问。
姜春云强调，今年是贯彻十五大精神的第一年，做好今年的防汛抗旱工作，确保大江大河大水库安全渡汛，夺取农业丰收，对顺利实现十五大提出的宏伟目标意义重大，是关系改革、发展、稳定大局的政治任务。希望各级防办的同志们认真总结工作经验，加强自身建设，深化改革，明确任务，再接再厉，发奋努力，切实做好汛前各项准备工作和抗旱工作，千方百计夺取今年防汛抗旱斗争的新胜利。
水利部长钮茂生在给会议的信中要求各级防办务必高度重视，认真扎实地做好大江大河的防汛抗旱工作。
本报北京１月１４日讯记者施明慎报道：作为我国首家股份制商业银行，交通银行坚持改革，加强管理，努力防范金融风险，１９９７年继续以良好的经营业绩令同行们刮目相看。去年该行全年完成利润４７．８４亿元，剔除政策性因素，按同口径计算，利润为６３．５９亿元，比上年增长１８．５７％，名列银行同业盈利前茅。
本报讯著名家用电器生产商瑞典伊莱克斯公司于一月十四日在海口向来自全国的六百多名代理商宣布：推出九八冰箱新系列『新静界』系列。其最突出的特点是低噪音设计。（马艳）
本报讯深圳先科电子有限公司努力提高产品质量，该公司生产的ＶＣＤ视盘机最近通过电子工业部优等品检测。为促进销售，先科公司最近推出一元行动，凡购买先科产品的消费者，只要再加一元钱，即可得到麦克风一支或卡拉ＯＫ碟一套。（唐纯）
本报讯辽河油田在稳定石油、天然气生产的同时，以国家利益为重，克服资金紧张等困难因素，及时申报缴纳税款，去年共实现增值税、消费税十三点七亿元，比上年增加一点六八亿元。（夏才源李兴华）
本报讯一九九七年，青岛市国税局深入推行税收征管改革，完善构建了税收收入全过程监控体系，确保了税收足额、均衡入库。全年实现工商各税七十六点九六亿元，比去年同期增长百分之二十三点四一，增收十五点六亿元。（张梦谦）
本报讯茂名石化三十万吨乙烯装置投料试车第一年成功地生产三十万吨乙烯，实现了一九九七年度产量达标，而且投产后装置不需停车检修，节约检修费一亿多元，这在国内还没有先例。（王琨董巍）
本报讯为增强消费者自我防范意识和能力，减少损害及事后投诉，中国消费者协会决定建立旨在提醒消费者注意的发布消费警示制度，并从一九九八年一月一日启动。作为落实警示制度的开端，中国消费者协会近日开展『三一五忠告』征集活动。（允端）
本报讯隶属国内最大的零售百货业联盟华联商厦集团的北京华联商厦，成立不到一年销售额便达六亿余元，成为京城商界有影响的一支新军。（乔文）
用理论照亮人生路——记武警部队『模范指导员』武定远
新华社通讯员史照栋新华社记者赵忠生
武定远，一名普通的基层指导员，把坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想、特别是邓小平理论，作为人生的崇高追求，并运用自己的学习成果引导官兵树立远大理想和正确的人生价值观，培养出了一批政治合格、军事过硬、学有所长的优秀军人，带出了一个连年先进、全面过硬的中队。
透过武定远十多年撰写的２００多万字读书笔记，可以清楚地看到科学理论在他人生实践中发挥的作用，他不愧是邓小平理论的模范实践者。
武定远常说，一个基层政工干部应成为学习科学理论的热心人，运用科学理论的有心人，官兵思想的引路人，部队建设的明白人。为了实现这一目标，他先后阅读了《资本论》、《自然辩证法》、《国家与革命》、《共产党宣言》、《毛泽东选集》、《邓小平文选》、《周恩来文选》、江泽民等党和国家领导人的一系列重要论述以及大量的领袖人物传记和历史文学作品，写下了大量的读书笔记和心得体会。他撰写的《用革命理论照亮人生之路》的学习体会，先后在部队内外演讲３０多次，听众达３万多人次。
武定远学习理论不是为了装潢门面，而是用于不断校正自己的人生坐标。武定远是由战士破格提升为干部的，由于起步较晚等客观原因，职务晋升比别人慢了些。有人为他出主意，让他去找领导活动活动。对此，武定远在日记中坦露了自己的真实情感：“比做官是政治上的庸人，比贡献才是真正的共产党员。”
作为一名部队基层干部，武定远甘于清贫。他的一位很要好的战友转业到地区交通局当了科长。当地的一位包工头找到他，许诺只要他给那位科长写个便条揽上一段修路工程，就送他２万元，他坚决顶了回去。
武定远常说：育人育根本，帮人帮思想，这是带兵育人的最高境界。他担任指导员之后，注意运用所学的理论，回答和解决官兵的各种现实思想问题。
战士田建斌的父母在山西铝厂上班，由于厂里经济效益不好，每月只能领部分生活费。小田知道这些情况后，心里十分困惑。武定远感到，中队战士的父母有１／３在国有企业上班，下岗和发不了工资已成为战士茶余饭后的热门话题，如果不解开这个思想“扣子”，就会影响安心服役。于是，他带领中队官兵来到五台县化肥厂参观，请厂长介绍这个厂从濒临倒闭的企业一跃成为忻州地区明星企业的经过，使大家明白在改革过程中，不可避免地会出现这样或那样的困难。活生生的现实使小田渐渐消除了心中的疑虑，心里豁然亮起来。
武定远在工作中发现，一些来自农村或贫困地区的战士，一门心思想学技术、转志愿兵、提干。而部分城市兵则想退伍后到党政机关或国有企业安排个固定工作。他感到，这两种人的表现，代表了当前不少战士的心态。军人都有第二次就业的问题，这种观念若不改变，势必影响战士们的成长进步。
武定远在中队开设了社会主义市场经济理论课，启发大家解放思想，放宽眼界，退伍后就业不要局限于党政机关和国有大中型企业，要积极到外资、私营、个体经济领域寻找就业机会。
来自革命老区贫困家庭的老战士冯彦红在武定远的帮助下，参加了总队的炊事员集训，拿到了二级厨师证书。他退伍后，先是开饭馆，后搞起装潢，效益十分可观。
武定远孜孜不倦学习科学理论，运用自己的学习成果指导中队建设，使一个驻守在大山深处的县中队，成为一颗耀眼的明珠。他在日记中写道：运用科学理论武装头脑，指导工作，尝到甜头后就会更加相信它的科学价值，进一步坚定学习邓小平理论的信念。
听取战士呼声，忠诚代表战士利益，这是武定远运用邓小平理论，做好一切工作的出发点和落脚点。这个中队门前竖着一块写有“民主监督台”的黑板，这是要求战士随时监督干部言行，发现问题及时进行公布而设置的。上面记有干部出操、训练、学习情况，又有战士对伙食管理、对中队干部的中肯意见。
武定远运用邓小平理论建队育人结出丰硕成果。当指导员６年，中队连续６年无案件、无事故，先后３次荣立集体二等功、４次荣立集体三等功，被武警山西总队树为“基层建设标兵中队”，被武警总部评为“学雷锋先进集体”。
告知词的使用受到群众的普遍欢迎。北京市变压器厂司机杨军说：“现在交警纠正违章，语言简练、正规又令人信服，司机违章了都能依法接受处罚。”
（杨国平）
据悉，仅１９９７年，武汉交警就推出了１５项便民措施，深受广大市民的欢迎。（周新华姚信民）
铁路系统各级领导认为，帮助职工排忧解难，脱贫致富，直接关系到钢铁“大动脉”的安全畅通。因此，全路各级组织都把这项工作摆在重要位置。铁道部领导经常深入基层单位和职工家庭进行访问。１９９７年，铁道部拨出６００万元专款，派出８个慰问组奔赴全国各地，帮助各铁路局、工程局、工厂开展好这项活动，专访慰问职工５０余万户。全路还创办了大病统筹、互助互济、职工互助补充保险基金，共成立互助保险组织２９９１个，参加职工达２９０多万人，共筹措资金３．４亿元，受益职工达５．４万余人。（张福纯唐巍）
本报南昌电记者程曦报道：春节临近，江西省萍乡市采取措施开展扶贫济困工作，帮助农村受灾群众解决生活困难，让他们过好春节。
（新华社记者李开远摄）
２、山东省第一个女子行政审判庭临沂河东区人民法院女子行政审判庭的干警们，坚持把真情倾注到救助失学儿童身上。图为干警孟祥芬与失去双亲的孤儿徐跃起结缘，总是挤出时间来看望小跃起，而她自己的女儿却经常哭着找妈妈。
（孙运河摄）
季音
辽宁省副省长高国珠，在日前的一次会议上批评有些人尽讲套话，指出这也是一种不正之风。他说：“今后不管是发言还是写稿，都要开门见山。”
事情的起因是：去年底，辽宁省召开了省、市、县外贸改革与发展会议，会上几个代表的发言都是套话连篇，开头皆为“在……方针、路线指引下，在省、市领导的关怀下，在县、市领导的重视帮助下……”发言者一连讲了七八个“下”，还没有进入正题。高国珠听了很生气，他说：“这样不仅浪费了时间，也助长了一股讲套话的不正之风。”
高国珠同志的批评是有道理的，说它是一种不正之风，并不为过。古人早就说过：写文章“惟陈言之务去”，“陈言”者，即那些别人已经说了无数遍的陈词滥调，也就是套话。本来，开会讲话也罢，写文章也罢，最重要的是要有新意，给人启发，促人感悟，从而引导人们去认识日新月异的新形势，改进当前的工作。可是套话却不能完成这个使命。
说套话是有历史渊源的一种社会现象。在我国，历来就有说套话与反对说套话之争。清朝著名学者郭嵩焘曾说，为文“务出己意，耻蹈袭前人”。他把照搬别人说过多少遍的“陈言”，引以为耻辱，真说得够重了。
本报北京１月１４日讯中央人民广播电台记者张应银、新华社记者蔡晖、本报记者马利报道：近日，首都各新闻单位连续报道了甘肃省河西军民创建“河西千里双拥模范走廊”的先进事迹，在各地引起反响。今天下午，全国双拥办召集驻京部队部分大单位的群工部长、北京市部分区、县的领导畅谈了学习“河西千里双拥模范走廊”先进事迹的体会。
本报北京１月１４日讯记者陈晓钟报道：团结出版社今天在北京举行座谈会，纪念建社１０周年。全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽及有关方面负责同志参加了座谈会。
团结出版社于１９８７年１２月２５日成立。该社１０年来共出版图书１０７５种。其中《毛泽东和党外朋友们》、《邓小平论祖国统一》等多种图书获奖。
于志毅刘星
去年夏天的一个晚上，绥北公安边防派出所所长李才接到报告，有一伙人昨晚偷偷摸摸入住个体新立旅社，听说当晚十一时要走，有偷渡嫌疑。李所长立即调集警力，一面对新立旅社进行严密监视，一面对通往边境的各个道口进行封锁堵截。十一时四十五分，正当十四名偷渡嫌疑人悄悄从旅社溜出来，企图实施越境时，被我严阵以待的公安干警当场抓获。这次行动，『蛇头』、运送者、偷渡者无一漏网，绥北派出所打了一场漂亮的歼灭战。
乔石等观看世界华人书画展
本报北京１月１４日讯记者罗雪村、孟宪励报道：今天，落满瑞雪的中国美术馆以少有的７个展厅的规模，展示了海内外华人艺术家精心创作的５００余件书画作品。全国人大常委会委员长乔石观看了书画展，并仔细询问了展览的组织准备情况。
全国人大常委会副委员长布赫、全国政协副主席孙孚凌以及首都各界人士出席了开幕式。书画展由文化部艺术局、中国艺术研究院、中国美术家协会和中国书法家协会主办。
胡宁同志逝世
新华社北京１月１３日电中国科学院院士，北京大学物理系教授、原北京大学理论物理研究所所长，中国科学院高能物理研究所和理论物理研究所研究员，著名物理学家胡宁同志，因病医治无效，于１９９７年１２月２６日在北京逝世，享年８１岁。
胡宁院士出生于江苏宿迁。１９３８年毕业于西南联合大学物理系。１９４３年获美国加利福尼亚理工学院理学博士学位，后在美国、爱尔兰、丹麦等处进行科学研究，１９５０年回国。１９５５年被选聘为中国科学院学部委员（现称院士）。
数十年来，胡宁同志在理论物理和基本粒子物理领域的研究与教学中取得了重要成就，在介子的核力理论和广义相对论、Ｓ矩阵理论、量子电动力学和粒子理论、高能多粒子产生理论和强相互作用理论、强子内部结构的层子模型理论以及流体力学中的湍流理论等方面进行了深入研究并取得多项重要成果，同时曾担任中国高能物理学会副理事长和中国相对论天体物理学会理事长等重要学术领导职务，为我国物理学研究和科技与教育事业的发展作出了重要贡献。
潘承洞同志逝世
新华社济南１月１３日电中国科学院院士，山东大学校长，中国共产党党员、全国人大代表，著名数学家、教育家潘承洞同志，因病医治无效，于１９９７年１２月２７日在济南逝世，享年６４岁。
潘承洞同志出生于江苏苏州。１９５６年毕业于北京大学数学力学系，１９６１年该系研究生毕业。后赴山东大学任教，曾任该校数学系主任、校长兼数学研究所所长、山东数学会理事长等职。１９９１年当选为中国科学院学部委员（现称院士）。
潘承洞同志首先得到了关于算术数列中最小素数的上界定量估计，曾被广泛引用并作为一个定理；他将自己所建立的均值估计应用于哥德巴赫问题，取得了一系列突破性进展；他提出了研究哥德巴赫猜想的不同于经典“圆法”的新途径，其误差项既简单又明确；他撰写了世界上第一本全面系统论述哥德巴赫猜想研究工作的专著《哥德巴赫猜想》。４０多年来，他在解析数论方面作出了系统的重要的研究工作并取得了突出成果，同时在教学和高等教育组织领导工作中取得了重要成就，为我国数学研究和科技与教育事业的发展作出了重要贡献。
本报北京１月１４日讯记者祝华新报道：在今天召开的中国社会科学院工作会议上，代表们对精品战略实施一年来的初步进展感到欣慰。《中国政治制度通史》、《中华大藏经》等７种专著荣获本届国家图书奖及其提名。另有６部专著或文章获得“五个一工程”奖。农村扶贫课题组在陕西商洛地区试行小额信贷扶贫，为我国农村扶贫工作摸索出一条新路，受到中央领导同志和中央扶贫领导小组的肯定。
中共中央政治局委员、中宣部部长丁关根委托中宣部副部长白克明，向工作会议的召开表示祝贺。
中共中央政治局委员李铁映给会议写来贺信，对该院坚持以中国特色社会主义为研究对象，取得一批高质量的研究成果，给予充分肯定。他希望该院全体同志围绕十五大提出的各项任务，进一步解放思想，坚持理论联系实际，积极探索，注意研究新情况、新问题，拿出更多的精品力作。
“九五”期间，将为引进人才准备２５０套住房。中国社会科学院副院长王忍之在工作报告中强调：要通过多年不懈的努力，造就一批学术“大家”。
新华社通讯员孙海龙新华社记者李清华
雪一程，风一程，灾区雪夜千帐灯。张北县台路沟乡二百来户人家的大圪村，人口近六百人。走进村民赵荣福家的帐篷，几户人正围坐在一台电视机前，收看电视新闻节目。
赵荣福对记者说，天黑之前，解放军和武警官兵来到我们村，为我们搭起了帐篷，生上了炉子，安上了电灯。全村人吃、住、穿基本上解决了。我们灾民们只有一句掏心窝子话：感谢党、感谢人民政府，感谢人民子弟兵。
十四日凌晨，在张北县抗震救灾前线指挥部，刚刚开完会的河北省委副书记许永跃告诉记者：『在全国人民和子弟兵的大力支持下，经过灾区人民的共同努力，张家口地震灾区所有无房可住的人民群众，十三日晚已全部住进了帐篷、简易房和厂矿、机关、学校。整个灾区，没有一人冻伤，更没有一个人冻死。帐篷只能解决御寒，不能解决保暖。我已向省委、省政府立下了军令状：十七日大寒流来临之前，要让灾区群众全部住进简易保暖房。』
连夜风雪，气温骤降。解放军战士让出自己的帐篷让灾民居住，自己却在雪地里风餐露宿。（张晓夏摄）（新华社稿）
本报记者余继军何伟
１月１４日上午１１时，张北县大河乡的一个小山村里，鞭炮声、欢笑声不时传出，这是西胡同村２４岁的青年贺如兵在举行婚礼。
新娘是邻村的安玉莲，两家原定在１４日为他们办喜事。可不曾想，地震中小贺家新盖的六间平房山墙塌了，屋顶也裂了，婚礼眼见就要泡汤。小贺的父亲一夜之间愁坏，话也说不完整了。
进驻邻近村庄的北京军区某高炮旅官兵得知这事后，主动与小贺联系，搭帐篷，生炉子，战士们把早已买好的沙发、电视、席梦思从危房中搬出，布置起一个暖烘烘的“新房”。看着这样一个新房，小贺满意地笑了。
婚礼由营教导员马凡贵主持。小贺高声说：“我一不拜天地，二不拜高堂，今天我一要拜共产党，二要拜解放军。”半蒙着红纱的新娘小安一脸羞涩，红着脸说：“我很高兴，真的很感谢解放军。”鞭炮声又一次响起，回荡在寂静的原野。
一月十四日中午，一批仿蔬菜大棚结构保温简易房在河北地震灾区张北县烂石山村建成。这是搬进保温简易房的武立天一家吃上了震后的第一顿热饭。
（周文广摄）（新华社稿）
据新华社北京１月１４日电（记者周志方、赵秀娟）近日，南京军区前线话剧团演出的话剧《虎踞钟山》在京城引起轰动后，“前话现象”也引起戏剧界专家的关注，大家认为，戏剧界要从《虎踞钟山》的成功中得到启示，坚持关注现实主题，坚持深入生活，坚持正确创作方向，迎接话剧艺术新的春天。
前线话剧团自１９５５年成立以来，共创作演出了大型剧目６０余个，《霓虹灯下的哨兵》和《东进序曲》等剧目引起轰动，在全国形成了一次话剧热。毛泽东主席观看《霓虹灯下的哨兵》后对这部作品和话剧艺术都给予了很高的评价，称赞话剧是最能反映现实的艺术。这次《虎踞钟山》在京演出，江泽民主席又给予充分肯定。中国剧协书记处书记霍大寿说：“北方有个‘北京人艺现象’，南方有个‘前话现象’。前线话剧团曾经为中国的话剧事业作出杰出贡献，全国的话剧院团大都排演过‘前话’的戏，这次活动我们又看到了‘前话’的新势头、新气象。”
中国剧协副主席、著名戏剧评论家刘厚生在回顾前线话剧团发展的历史时，感慨地说，沈西梦、张泽易、阮若珊等为代表的老一辈艺术家，不仅开创了前线话剧事业，留下了一批优秀作品，更留下了弥足珍贵的团队传统和精神财富。正是他们满腔热忱地拥抱时代、拥抱生活、拥抱士兵，为浇灌军旅艺术这棵大树舍得泼洒毕生心血的艺术探索精神与牺牲精神，才有了“前话”人一如既往的艺术视野和严谨的创作作风，才有了《虎踞钟山》等一大批思想性、艺术性相统一的好作品。
中国剧协副主席、中央戏剧学院院长徐晓钟把《虎踞钟山》的成功归于前线话剧团长期所形成的“战斗的抒情”艺术风格的延伸和发展。能深入部队生活，高屋建瓴地开掘题材，这是前线话剧团成功的经验，也是值得戏剧界借鉴的。
国务院新闻办公室主任曾建徽在招待会致辞中说，过去的一年对中国是非常重要而又很不平凡的一年，国际舆论对中国更加关注，各国传媒对中国的发展作了大量的报道。他感谢外国驻京记者为增进世界对中国的了解所做的积极工作。
曾建徽指出，在新的一年里，中国人民将在邓小平理论的指引下，把改革开放和现代化建设事业继续推向前进。
有关部门负责人徐光春、杨正泉、李冰、周觉、孟晓驷、安成信、龙新民、朱英璜、武春河等出席了招待会。
本报北京１月１３日讯朝鲜驻华大使朱昌骏今天晚上在朝鲜驻华大使馆举行新年宴会。外交部副部长唐家璇，中联部副部长李成仁等应邀出席了宴会。
朱昌骏大使致词说，１９９７年，中国实现了香港回归，并迎来了十五大的胜利召开。朝鲜人民对中国人民所取得的成就表示衷心的祝贺。唐家璇在致词中说，我们衷心希望在新的一年里，兄弟的朝鲜人民在金正日同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在社会主义建设中取得更大的成就。（归通昌张兴华）
吴仪率团出访斐济萨摩亚
据新华社北京１月１４日电外经贸部部长吴仪今天离开北京，率中国政府经贸代表团开始对斐济和萨摩亚两国进行正式友好访问。
吴仪部长是应斐济共和国外交外贸部长姆贝雷南多·武宁邦博和萨摩亚独立国副总理兼财政、旅游、贸易、商业和工业部长图伊莱帕·塞莱莱·马列莱高伊的邀请，对两国进行访问的。
在访问中，吴仪将就进一步加强和拓展双边经贸合作关系，分别同两国政府对口部门举行会谈，并就此同两国领导人广泛交换意见。
日前，一位大专班学员致信地委组织部长焦锦淼说：学校目前所开设的课程全是针对农村实际的，如农学、水产养殖学、法学等，都是村级干部的必备知识。我们一定要学好各科知识，回去后更好地为群众服务。（向炜）
香港同胞也纷纷捐款，支持赈灾。李嘉诚捐款５００万港元。李福善先生和香港建筑署职员会各捐款１０万港元。
陈陆军
据新华社香港１月１４日电（记者朱冬菊）香港特别行政区临时立法会今天举行全体会议，首读、二读了《１９９８年房屋（修订）条例草案》和《１９９８年入境（修订）条例草案》，审议通过了《１９９７年地下铁路公司（修订）条例》。
（孙伟华）
《白骆驼》讲述了６０年代困难时期内蒙古牧民抚养内地孤儿的真实故事。当时国家困难严重，上海等地孤儿院的孩子食品不足陷入困境。在周恩来总理的亲切关怀下，乌兰夫等内蒙古自治区领导决定把３０００名内地孤儿接到草原，交由牧民抚养，谱写出一曲民族大团结的颂歌。（秦杰向兵）
新华社太原１月１４日电（记者张运）政协山西省第八届委员会第一次全体会议今天选举郭裕怀为省政协主席，万良适、宋绍华、靳承序、祁寿椿、吴慧琴、赵凤翔、聂向庭、张正明、李龙城、徐大毅为省政协副主席。
新华社昆明１月１４日电（记者屈明光）政协云南省第八届委员会第一次全体会议１月１４日选举令狐安为省政协主席，赵淑敏（女）、孟继尧、刀世勋（傣族）、项朝宗（苗族）、和占钧（纳西族）、麦赐球、王兆民、马开贤（回族）、江巴吉才（藏族）、张学文（哈尼族）、许克敏为省政协副主席。
新华社广州１月１４日电（记者史美泗）政协广东省第八届委员会第一次全体会议１月１４日选举郭荣昌为省政协主席，王宗春、刘维明、李金培、张展霞（女）、康乐书、彭禹贤、韩大建（女）、潘金培、王章、林东海为省政协副主席。
姜春云在中国科协科教兴农论坛上强调
本报北京１月１４日讯新华社记者李斌、本报记者贾西平报道：中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云昨天在’９８中国科协科教兴农论坛上强调，推进农业科技革命要注重实践，见诸行动，务求实效。
这次论坛由中国科协主席周光召主持。卢良恕、李振声、汪懋华、王连铮、江泽慧等９位专家，就如何推进我国的农业科技革命发了言，提出了意见和建议。
听了专家们的发言后姜春云说，江泽民总书记发出“进行一次新的农业科技革命”的号召后，引起强烈反响。科技界和各有关部门就当今世界科学技术发展趋势、农业科技革命的本质和含义、在我国推进农业革命的重要性和必要性、我国农业科技革命的基本思路、目标任务和应当采取的对策等问题，进行了认真研讨，并取得共识。在实际工作中也取得了好的效果。
姜春云强调，要扎扎实实推进我国的农业科技革命。在深入研讨、统一认识的同时，应当着力抓好几件实事：一要制定出一个好的规划。规划要符合我国农业发展的实际，符合科技发展规律，明确科技革命的目标、任务、重点和政策措施；二要挑选一批增产增效明显的先进实用技术，组装配套，大面积推开，尽快转化为现实生产力；三要下大力强化农业科技推广服务体系，采取多种形式培训农民，提高广大农民的科学文化素质和吸纳新技术的能力；四要按照有所为、有所不为的原则，选准课题，集中力量进行农业科研攻关，力求在生物技术、信息技术、生态农业、节水农业、高效农业和工厂化农业等方面有新的突破；五要加快农业科技体制改革步伐，推进科技成果商品化，强化激励机制，鼓励广大科技人员踊跃地进入农业生产主战场。充分发挥民营科技企业、组织的作用；六要多渠道增加对农业科技的投入，确保农业科技多出成果，大幅度提高科技成果转化率和对农业增产增效的贡献率。
姜春云指出，农业科技革命是一个大题目，是一项长期而又艰巨的任务。在各级党委、政府统一领导下，各有关部门要密切配合，协同作战，广大农业科技人员要共同奋斗，为之拼搏，以使我国的农业科技革命取得实实在在的效果。
据新华社北京１月１２日电（记者徐殿龙）记者从今天召开的航天总公司第三次工作会议获悉，我国航天科技工业从现在到２０００年的发展目标是：发展国民经济建设急需的应用卫星，提高长征系列火箭发射成功率，建立适应社会主义市场经济的组织体制和运行机制，从整体上缩短与国际先进水平的差距。
国务委员宋健在航天总公司第三次工作会议上讲话。他受李鹏总理委托向战斗在航天科技工业战线的广大干部职工转达党中央和国务院的亲切的问候和崇高的敬意。他说，航天是当代高技术，是科技尖端，是提高国家实力、巩固国防、保证国家安全的关键科学技术，也是今天发展我国高技术产业的急需，航天事业是国家的长远目标，是中国科技事业的前沿，是科教兴国战略中极为重要的前沿性的任务，是中国实现现代化的必须。无论是搞计划经济体制，还是建立社会主义市场经济体制，努力发展航天事业都丝毫不能动摇。多年来，党中央、国务院和中央军委始终把发展航天事业列为国家最重要的战略任务。发展航天事业的根本，是要最大限度地发挥人的主观能动性和积极性，把改进思想政治工作与加强管理紧密结合起来，引导和鼓励职工继承“自力更生，艰苦奋斗，大力协同，无私奉献，严谨务实，勇于攀登”的光荣传统，发扬“敬业、奉献、务实、开拓”精神，脚踏实地做好本职工作。
本报北京１月１４日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：记者从国家教委获悉，在党中央、国务院的关心和推动下，我国教职工住房建设工作经过几年的努力已实现了历史性突破。１９９４年至１９９７年，全国城镇教职工住房建设共投资５４２亿元，竣工建筑面积８０１２万平方米，建成住房１０５万套，教职工家庭人均居住面积由１９９３年底的６·９０平方米提高到１９９７年底的８·４５平方米。
国家教委党组书记、副主任陈至立在接受记者采访时指出，尽管教职工住房建设工作取得了巨大的成绩，广大教职工的住房条件有了明显的改善，但是由于受历史欠账过多等各种因素的影响，教职工的住房困难问题还远没有彻底得到解决。这突出表现在：住房缺口大，教职工中还有大量的无房户和住房困难户；住房问题的解决程度不平衡，经济发展水平较好和较差地区之间资金投入有较大的差异，高校教职工的住房建设明显滞后于城镇中小学，中央部委所属高校又明显滞后于地方所属高校；高校教职工特别是青年教师住房问题尤为突出；从思想认识上讲，一些地区和部门的领导也存在一定的差距。
陈至立强调，要根本扭转教职工住房困难的局面，必须进一步深化对教职工住房问题重要性的认识，继续坚持并全面落实有关优先优惠政策，把住房建设工作坚持不懈地抓下去；要坚持住房建设同各项相关改革同步进行的方针，多渠道解决教职工的住房困难问题。要高度重视高校教师特别是青年教师的住房问题，并争取在今后两三年内有一个大的突破；要认真落实“九五”住房建设规划，切实安排好年度住房建设工作；各地教育部门要积极主动开展工作，为教职工住房建设工作做出更大贡献。
平遥古城位于山西中部的晋中地区，距太原市９０公里，始建于西周宣王时期，至今有２８００年历史。自公元前２２１年我国实行“郡县制”以来，平遥一直是县治所在地。平遥古城原为夯土城垣，规模较小。明洪武三年，开始扩建成现在的规模，６００多年来，城市面积和规划格局基本未变。古城墙保存完整，城内文庙大成殿、清虚观、财神庙、市楼、县衙署、吉祥寺等古建筑排列有序，有３９９７处民居，其中４００多处有较高的保存价值。城区由四大街、八小街、七十二巷构成的街巷格局，充分体现了古代“礼制”等级。在主要街道两旁，基本保存了１７至１９世纪建造的商业店铺。整个古城完整地体现了１８至１９世纪的历史原貌。
平遥古城包括的古建筑及其他文物古迹，数量和品位均属罕见，其中包括建于北汉天会七年，列为我国第三位最珍贵的古木构建筑的镇国寺；重建于金大定三年，全国现存很少的文庙大成殿，以及闻名于世的双林寺等等。平遥也是驰名中国的“晋商”的重要发源地之一。道光四年，一种新的借款方式———票号汇兑诞生在平遥城的日升昌票号，在中国金融史上具有划时代意义。（阎晓明陈水泉）
贡献在天涯——访华南热带农业大学校长余让水
陈忠
在我国众多的高等科研教育单位中，有一间独具特色的、也是我国唯一的以热带作物、热带农业为主攻方向的单位———中国热带农业科学院、华南热带农业大学（简称热科院、热农大）。在迎来扎根海南儋州４０周年之际，笔者访问了该校余让水校长。
谈起该院校的科研成果和贡献，余校长充满了自豪感和荣誉感。天然橡胶是重要的工业原料，７０年代前一直被国家列为战略物资，加以重点保护。直至６０年代我国仍然几乎全部依靠进口，国外的植胶“权威”也一直认为我国是“植胶禁区”。正是以热科院、热农大为首的科技工作者，会同广大热区农垦职工，经过艰苦的探索，走出了一条与传统植胶国不同的植胶新路子，取得了在我国北纬１８°—２４°大面积植胶成功的辉煌成就，使我国从原来的“植胶禁区”跃居到现在的世界第五产胶大国。这项重大成果，于１９８２年被授予国家自然科学发明一等奖。
余让水校长很有感触地说，科教单位要根据国家的产业调整和生产需求，不断调整科研方向，选准主攻目标。８０年代后，国际天然橡胶竞争激烈，亟须降低生产成本，热科院、热农大便与橡胶生产部门一起开展了割胶制度改革研究，取得成果后又立即在广东、海南、云南三个垦区推广，现已在垦区推广２０多万公顷，占应推广面积的９０％以上，每年增产橡胶４万吨，新增产值６亿多元，节省胶工８万多人，节省企业开支１．２亿元，为我国橡胶降低成本，向高产、高效迈出了可喜的一步。
余让水教授对院校的发展前景充满信心，表示要充分发挥科技优势，为我国的热带大农业做出更大的贡献。
本报北京１月１４日讯记者陈祖甲、贾西平报道：春节即将来临，此时往往是迷信活动泛滥的季节。在这个时候，《破除迷信丛书》（第一辑）日前由科学普及出版社正式出版发行。这套丛书包括《魔术与神功》、《算命透视》、《玄机揭秘》、《道破天机》、《江湖内幕》５种图书。全国政协委员郭正谊任主编；中国科协主席周光召为《丛书》题词：“提倡科学，反对迷信”；著名物理学家何祚庥为《丛书》作序。
工商银行河南省驻马店分行积极捐助“希望工程”，先后与团地委联合举办“希望工程”有奖储蓄等活动，将３８０万元储蓄利息捐给“希望工程”。全行员工近年来还捐资２０万元支持教育事业。日前，该行行长孟凤岭（中）率员工将近３万元的学习用品送到对口扶贫单位———上蔡县崇礼乡张庄村小学。
（李文波摄）
患者郑铮，是南京中华中学的一名女学生，今年１４岁。去年１２月１９日，郑铮用燃气热水器洗澡后紧闭门窗上床睡觉。第二天早晨，发现她已经昏迷，立即送入南京总医院麻醉科。病人因长达１０个小时一氧化碳中毒，除脑缺氧性深昏迷、四肢强直收缩外，同时出现心功能不全，血压只有３０毫米汞柱，有血性泡沫痰，肺水肿，转氨酶高达１０００以上。在麻醉科主任、著名麻醉学专家徐建国的带领下，立即成立抢救小组进行抢救。抢救中，针对脑复苏，他们创造性地采用高浓度给氧，人工肺呼吸支持，同时根据血压波动进行药物循环支持疗法。在抢救过程中，他们还打破禁忌，在多脏器支持疗给患者做高压氧治疗，避免患者成为植物人。经过医务人员的精心救治，１月１日清晨，昏迷了１４天的郑铮终于苏醒。目前郑铮已恢复记忆，生活能够部分自理。（陈〈民音〉）
（新华社记者刘卫兵摄）
本报讯记者杨健从日前举行的“中英精算教育成果颁奖仪式”上获悉：在过去两届的国际精算师资格考试中，中国学生表现出色，考试通过率比英国学生高出近２０％。
世界游泳锦标赛陈妍夺得第二金
本报珀斯１月１４日电记者许立群报道：中国选手陈妍今晚在第八届世界游泳锦标赛女子４００米自由泳决赛中，以４分０６秒７２的成绩夺得冠军，这是她在本次世锦赛上获得的第二枚金牌。
赛前被认为是陈妍强劲对手的哥斯达黎加名将波尔状态不佳，仅获第八名。美国选手贝内特和德国选手海斯分列二、三名。
２７岁的俄罗斯名将波波夫在男子１００米自由泳决赛中再显英雄本色，以４８秒９３夺冠并打破了世锦赛纪录。与波波夫师从同一个教练的澳大利亚选手科利姆名列第二，瑞典选手弗罗兰德获得第三。
美国选手穆勒尔在女子１００米仰泳决赛中险胜日本的中村真衣夺冠，成绩为１分１秒１６，中村仅落后了０．１２秒屈居第二名。德国的沃尔克名列第三，中国选手贺慈红位列第八。
乌克兰的斯兰蒂耶夫获得男子２００米蝶泳冠军，成绩是１分５６秒６１。法国的埃斯波斯托和美国的马尔乔分获二、三名。
本报北京１月１４日讯记者艾笑报道：我国６位女孩获联合国人口基金１９９７《我们的家园》国际宣传画竞赛奖。今天，联合国人口基金会驻华代表处主任阎·豪伟和国家计生委领导在京为她们颁了奖。
获全球特别奖第一名（金奖）是山东省胶南县师范学校学生（１７岁）杨仕玲的作品《收获》；第二名（银奖）《迷人的秋》作者是四川省泸州市第二中学学生（１４岁）陈曦。获纪念奖第五名的作品是《我们的家园》，作者是天津北辰区实验小学学生（７岁）阎涵；第六名作品是《可爱的家庭》，作者是广西壮族自治区柳州景行小学学生（１１岁）黄霈。广东省江门市第一中学的陈夏青和蒋志伊（成人组）获得入围奖。
本报北京１月１４日讯记者王娜梅报道：由联合国开发计划署和中国青少年发展基金会举办的第二届国际青少年消除贫困奖（１９９７）颁奖大会今天在京举行，１１名青少年获此殊荣。
１１名获奖者是：治理荒山的内蒙古奈曼旗女青年王丽荣；逆境成材的天津大学研究生王建林；顽强自立的山西大学师范学院特困生刘向阳；扶贫济困的西藏日喀则农民企业家多拉；献身教育的湖南永顺希望小学女教师孙晓兰；义务行医的贵州从江苗族青年汪忠和；集资办学的黑龙江明水青年宋路喜；养殖扶贫的河南新安“蛇王”李慈恩；志愿扶贫的江苏江阴城市青年赵新忠、赵忠惠兄弟；绿化荒山的山东东平“铁姑娘”高惠娟。
本报北京１月１４日讯“九五”国家重点建设项目之一的南宁—贵阳—昆明光缆通信干线即将开工。今天，中日合作双方在此间举行了签字仪式。该工程东起广西壮族自治区首府南宁市，经河池、贵阳、安顺、六盘水、曲靖等地、市到达云南省省会昆明市，全长１５０２千米，共设置各类局站２４个。本期工程是解决我国西南地区长途通信的又一条大容量数字传输通道。（王雅平）
本报讯春节前夕，太原军分区抽调机关和所属三个干休所的医务人员，深入娄烦县新良庄，为当地群众义诊。太原军分区门诊部所长周凤玉下车后不顾长途跋涉带来的疲劳，到群众中进行义诊。一位７０多岁的老大娘激动地说，解放军不但给咱娃儿盖起希望小学，还给咱老百姓免费看病。（陈晓红）
『我喜欢这种游法』陈妍夺魁侧记
本报记者许立群
陈妍参加的女子４００米自由泳决赛于晚上６点进行。４点钟，陈妍和教练韩冰岩就从驻地来到赛场。为让陈妍有更充沛的体力，韩冰岩建议她先吃点东西。夹肉的汉堡包陈妍不想吃，她只要了一块甜点。
休息片刻，陈妍就跳进泳池进行热身。５点钟，陈妍结束了训练，裹着长风衣趴在运动员休息室的垫子上闭目养神。
按预赛成绩，陈妍决赛排在第二泳道，哥斯达黎加的波尔排在第三泳道。韩冰岩分析波尔耐力好而速度差，于是嘱咐陈妍决赛时前３５０米紧紧粘住波尔，后５０米全力冲刺，这样夺金的把握性更大。
决赛开始，场上风云突变。２００米过后，中国队认为最强劲的对手波尔显得力不从心，远远地被甩在后面，而美国队的贝内特冲在最前面。贝内特的报名成绩是４分９秒７７，比陈妍相差了４秒多，难道她今天会超水平发挥吗？韩冰岩教练神情严峻。
陈妍没有明显的加速动作，但在不知不觉中已与贝内特齐头并进，游过３００米，两人同时转身。３５０米处，陈妍已领先了０．２４秒。最后５０米，两人均以惊人的速度冲刺，观众肉眼难以分辨谁先触壁。电子计分牌公布了谜底，陈妍以领先贝内特０．３５秒夺冠，贝内特则创造了她的最好成绩。
颁奖仪式后，陈妍告诉记者：“一开始，就觉得波尔不太对劲儿。后来发现贝内特上来了，我想自己不能慌，不能让她牵着鼻子走。我只要按照自己的节奏游，把训练水平表现出来就能胜利。”前中国游泳队总教练陈运鹏在评价陈妍的表现时欣喜地说：“今天，陈妍头脑很冷静，游得聪明，她成熟了很多。”
陈运鹏还特别强调指出，陈妍的技术是世界一流、独一无二的。世界上中长距离自由泳选手大都是采用两次呼吸、两次打腿的技术，但陈妍则是三次呼吸、六次打腿，是短距离选手采用的技术。这种技术的优点是可以提升速度，但体力消耗极大，如在中长距离项目上使用则要求选手具有超人的忍受缺氧的能力，难度极高。但韩冰岩教练在训练中运用大量的有氧训练成功地帮助陈妍攻克了难关。
对泳坛前辈的高度评价，陈妍谦虚地说：“我喜欢这种最适合自己的游法。”
本报讯记者薛原报道：１月１４日，广东宏远队凭借外线优势，主场以９７∶８５击败了本赛季势头正盛的山东宝元队，赢得希尔顿全国男篮甲Ａ联赛第十五轮的胜利。
本报上海１月１４日电记者田泓报道：国家教委副主任柳斌今天在此间宣布：经国务院批准，１９９８年世界中学生运动会将于今年１０月１２日至１９日在上海举行。
本报驻德国记者江建国
新年前夕，一艘名为“阿拉拉特号”的土耳其破旧货船在意大利南部卡拉布里亚海岸搁浅。船上载着来自土耳其、伊拉克和伊朗的８２５名主要是库尔德族的难民。意大利当局收容了这批难民。１月１日，另一艘名为“科梅塔号”的土耳其货轮，又载着３８６名大多为库尔德族的难民抵达意大利南部，同样为意方接纳，并很快取得了政治避难权。这意味着他们在意大利有行动自由，等于向他们提供了利用申根协定的方便前往其他有关成员国的可能性。绝大多数难民已公开表示，他们的目的地是德国、荷兰、法国和北欧国家。德国闻讯立即做出强烈反应，内政部长坎特点名批评意大利没有防护好申根协定成员国的外部边界，放纵他们非法移居德国。而意大利则声称，必须考虑库尔德人的实际处境，给予帮助。土耳其政府也抨击意大利的决定，认为意大利当局的做法将助长地下偷渡集团组织更多的库尔德人非法移居欧洲。
意大利去年１０月正式成为申根协定成员国之后，库尔德难民越来越多地经由意大利进入其他欧盟国家。这一方面是因为地理距离近，也因为意大利有将近８０００公里的海岸线，防不胜防，从而成为欧盟外部边界的“筛子网眼”。另一方面，由于库尔德人主要意图不在于留居意大利，因而意大利缺乏“切肤之痛”，对他们比较宽容。去年大批阿尔巴尼亚人试图从意大利巴里港登陆时，意大利采取了立即全部遣返的断然措施，与对待库尔德人的态度形成鲜明对照。意大利内政部长纳波里塔诺认为，库尔德人情况特殊，不能同经济难民“放在一个锅里煮”。去年１２月４日，德国内政部长坎特在欧盟内政部长会议上，就制止库尔德非法移民活动提出一项行动草案，因为得不到意大利和希腊的赞同而未被采纳。意希两国表示，非法移民活动与他们关系不大，无意参加联合行动。
德意之间的龃龉更深一层的背景在于，一段时间以来，两国在意大利能否成为欧元第一批成员国的问题上存有芥蒂。由于意大利国债总额“超标”，德国曾经表示，意大利没有资格第一批加入单一货币。意大利则认为，这是有意歧视意大利，反唇相讥说德国想把“欧元作为谋求欧洲霸权的工具”。这就不难理解，为什么意大利外交部国务秘书皮埃罗·法西诺会以“德国最好不要充当库尔德人问题的法官”这样不寻常的口气回击德国，为什么意大利的《共和国报》指责德国表现出“帝国的傲慢”。
但是，欧盟今天毕竟已经成为一个整体，难民和非法移民都不可能只涉及某一个国家。德国总理科尔和意大利总理普罗迪昨天互通电话协调立场，双方都表示将进行密切合作，以阻止非法移民涌向欧洲。普罗迪许诺，意大利将采取措施防止在意大利的库尔德人进入其他申根协定国家。本月８日，６个申根协定成员国以及希腊和土耳其的警方首脑在罗马开会，就库尔德难民问题进行了会谈。１５个欧盟国家的专家也将就打击偷渡活动提出行动方案，交本月２６日的欧盟外长会议审议，其目标是更有效地保卫欧盟的外部边界。（本报波恩１月１３日电）
马耳他总理会见钱其琛
据新华社瓦莱塔１月１３日电（记者袁锦林）马耳他总理阿尔弗雷德·桑特１３日在这里会见了来访的中国国务院副总理兼外长钱其琛。
桑特表示对能在马耳他会见钱其琛感到非常高兴。他说，马中两国有着非常良好的关系，马政府希望进一步加强同中国在各个领域的友好合作。会见时，钱其琛首先转达了李鹏总理对桑特的亲切问候。桑特也请钱其琛转达他对李鹏总理的问候和对中国人民的良好祝愿。
钱其琛积极评价中马关系，认为自建交以来，两国关系一直发展比较顺利。
钱其琛指出：“目前我们两国合作应适应两国经济体制的改革，使企业成为两国经贸合作的主体。同时，国际形势的变化也要求我们采取一些新的合作形式。我相信，两国一定会寻找到适合双方需要的合作新途径。”
钱其琛强调，两国政府应当为双方企业加强合作创造良好的条件，增进双方的相互了解与交流，推动双方进行更加富有成效的合作。
桑特对此表示赞同，他强调两国合作应重视市场的作用，并应着眼于长远，看到１０年和１５年后的发展前景。
桑特表示，马耳他企业非常希望加强与中国的联系与合作，以进一步促进两国的经贸关系。他说，现在马经济体制也在改革，使自己的对外联系更加多样化，马希望更广泛地发展同包括中国在内的世界各国的友好合作。他表示，相信钱其琛此次马耳他之行一定能为推动马中经贸合作作出积极贡献。
桑特向钱其琛介绍了马耳他对外政策和对外关系，特别是马同欧洲联盟和地中海南岸阿拉伯国家的关系。他强调，马致力于促进地中海地区的和平与稳定，以推动该地区的发展与合作。
钱其琛表示，中国赞同马耳他奉行的中立政策，地中海地区局势的发展对世界局势的发展十分重要。他阐述了中国对该地区形势及其它国际问题的看法和对有些问题的立场，并认为中马两国在国际事务中有许多共同语言。桑特赞赏中国对马耳他对外政策的支持。
钱其琛１３日还会见了马耳他财政和商务部长布林卡特、旅游部长卡尔梅努·韦拉及工业部长蒙塔尔托，双方就进一步加强两国经贸等领域的合作交换了意见。
会见时，马耳他副总理兼外交部长乔治·韦拉、中国驻马耳他大使于武真等在座。
据新华社联合国１月１３日电（记者谢美华）中国常驻联合国代表１３日在此间指出，联合国安理会在强调必须全面遵守有关武器核查决议的同时，也应关注伊拉克的正当安全要求。
中国常驻联合国代表团发言人陈然峰说，联合国特委会中的中国成员周非将于本周末随同特委会主席巴特勒前往伊拉克进行访问。他还说，中国政府将派遣三名导弹、生物武器和化学武器专家参与伊拉克的武器核查工作，这将是中国第一次派出有关专家参与此项工作。
（新华社记者韩晓华摄）
新华社北京１月１４日电朝鲜民主主义人民共和国政务院代总理洪成南１２日致电中华人民共和国国务院总理李鹏，对河北省张家口地区发生地震并造成人员和财产损失表示深切的同情和慰问。
洪成南在慰问电中说，相信在以江泽民同志为首的中国共产党的领导下，灾区人民一定能尽快战胜灾害，重建家园。
新华社华盛顿１月１３日电（记者符泉生）白宫１３日表示，在同伊拉克的对峙中，美国将寻求与其盟国协调一致的行动，但决不排除单独行动的可能性。
白宫发言人麦柯里说：“只要可行，总是与别国协调一致行动为好。但如有必要，我们也会果断地单独行动。”
与此同时，国务卿奥尔布赖特在华盛顿国家政策论坛发表讲话时声称，负责武器核查的联合国特别委员会必须不受任何阻拦地在伊拉克随处进行核查，再不能从这一“底线”后退一步。她说，美国将对伊拉克保持高度关注，决不排除采取军事行动的可能。
本报驻巴基斯坦记者王南
本月１０日，阿富汗反塔利班联盟发言人阿卜杜拉表示，反塔利班联盟接受塔利班最高领导人乌马尔去年１２月２８日提出的和谈建议，即成立一个由双方伊斯兰学者组成的委员会进行会谈，以决定和平解决阿富汗问题。但反塔利班联盟仍然认为，其他人士也应被考虑加入这一进程。这位发言人还表示，他们将尽快拟定有关人员名单，尔后发往塔利班总部坎大哈。具体会谈时间和地点有待商定。
阿富汗战乱至今持续了１８年，非但使阿本国饱受痛苦，也给巴、伊等邻国带来不幸，例如，至今滞留在这两个国家的阿难民数以百万计。去年１１月２５日至２６日，伊朗特使阿拉丁·布鲁杰尔迪访巴，两国在采取步骤寻求和平解决阿问题方面达成共识，明确表示要共同努力与合作，以促成阿所有派别坐到谈判桌前。１２月９日至１１日，伊朗主持召开伊斯兰会议组织第八届首脑会议。巴总理谢里夫在会议期间与反塔利班联盟主要领导人拉巴尼举行会谈。１２月２３日至３０日，拉巴尼应谢里夫之邀访巴。此举非同寻常，因为巴是少数几个承认塔利班政权的国家之一。双方都表示应通过和谈解决阿问题。巴方将此信息通报给塔利班方面。１２月２８日，塔利班最高领导人在坎大哈会见巴特使埃弗迪卡哈时，提出了上述和谈建议。
本报阿拉木图１月１４日电记者尹树广报道：哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫昨天在阿克莫拉主持由政府各部部长和外国建筑承包商参加的工作会议。他严厉批评政府一些部门在新都建设上敷衍了事，拖延工期，敦促外国承包商按期交付新总统府、议会大厦等重点施工项目。他责令各部门加快全面建设新都的步伐。
纳扎尔巴耶夫建议，就新都的总体设计方案再进行一次国际招标，以吸引世界最优秀的建筑师设计出最理想的城市布局。他说，今年６月１０日将在阿克莫拉举行新都落成典礼，世界许多国家的领导人届时将出席这一盛事，必须将一个漂亮的新首都展现在世人面前。在此之前，需要在新都进行大量的工程建设项目。首先应对居民住房和行政单位用房进行改造，完善城市基础设施，绿化街道。
扩大合作共同发展——访拉丁美洲议会副议长本西德
本报驻委内瑞拉记者管彦忠
为了发展委内瑞拉和中国的关系，双方应进一步扩大合作，利用优势互补，求得共同发展，以造福于两国人民。这是拉丁美洲议会副议长、委内瑞拉众议员亨利·本西德先生近日接受记者采访时说的。
去年７月，本西德率领拉丁美洲议会委内瑞拉小组代表团到中国访问了两个星期，到了北京、西安、上海和汕头等城市。除了与中国人大常委会和几个城市人大常委会的同行进行接触和交流之外，还进行了广泛的参观和座谈。本西德高兴地说，中国之行给他们留下深刻的印象，访问获得了圆满成功。
本西德说，中国从南到北到处都在建设，发展很快。这些年来，中国的基础设施和公共服务得到加强。上海浦东的变化尤为突出。人们可以看到，中国的发展有明确的路线，有切实可行的计划，因此保持了较高的发展速度。中国人民的消费水平明显提高了，这是经济发展的必然逻辑。
在湖南省，代表团与研究杂交水稻的专家进行座谈。本西德说，中国遗传工程研究取得了飞跃性的进步，在不增加人工劳动的情况下，单位面积的产量成倍增加，为提高人民的生活水平作出了贡献，这是只靠机械化而无法做到的。中国专家的研究成果已被世界上其他国家接受。
本西德先生认为，中国现行的政治制度没有限制经济制度的改革。中央政府将部分权力下放给地方，加强了地方领导人的责任，使他们更加关心解决本地区的问题。中国执政党、政府和人民代表大会之间权力和责任的明确划分，有助于从根本上保持政治体制的稳定与平衡，对通过协商一致解决重大问题发挥了重要作用。
谈到委中两国的经济合作关系问题，本西德先生兴致甚高。他说，“访问中国之后，我们得出一个结论：两国的经济是相互补充的，两国的经济关系在发展，但应当加深相互了解，把在石油、钢铁等领域的合作扩大到其他的领域”。他举例说，委内瑞拉需要了解中国发展农牧业的成功经验，然后探讨进行合作的项目。为此，今年他们将推动组成一个农业代表团到中国去实地考察。中国的农机具质量好，经久耐用，价格有竞争力，委内瑞拉应当增加进口，或由中国企业在这里投资生产。中国高产优质的杂交水稻可以在委内瑞拉试验。中国的一些重工业项目，比如机械制造也可以以某种方式到委内瑞拉设厂。
本西德副议长指出，委内瑞拉的地理位置介于南北美洲之间，在委内瑞拉生产的产品可以直接进入安第斯国家的市场，因为安第斯共同体已建成自由贸易区。委内瑞拉在中美洲和加勒比国家影响大，产品也很容易进入该地区。
梅内姆总统做客中国使馆
本报布宜诺斯艾利斯１月１３日电记者兰才基报道：阿根廷总统梅内姆应中国新任驻阿根廷大使徐贻聪的邀请，今晚到大使馆做客，畅谈中阿两国友谊。
梅内姆说：“阿中两国关系非常好，我们对这种关系很满意，同时还需要继续努力，使双方关系有更大的发展，特别在经贸方面，通过双方努力可以达到更高的水平。”他认为，两国之间开展经贸合作还有非常大的潜力。
梅内姆总统还说，他对中国的历史、文化和当前的发展很有兴趣，希望更多地了解中国。他回顾自己曾经两次访华，到过北京、上海、西安等地，希望再次访问中国。
今天晚上，中国驻阿使馆全体官员和家属像接待老朋友一样欢迎梅内姆总统的光临，他和全体官员一一握手，亲切交谈，然后分别跟使馆各部门工作人员以及中国记者们合影留念。临走前，徐大使赠送给梅内姆一辆中国产的山地自行车，他饶有兴趣地骑着车子转了一圈，并表示感谢。
本报联合国１月１１日电记者符福渊、周德武报道：联合国人道主义事务部今天在此间散发关于中国地震的报告，详细通报了上星期六在中国张家口地区发生的地震及中国政府的救灾努力。报告说，地震发生后，中国政府官员即刻赶赴灾区，与当地有关部门一起努力工作，成立了救援领导小组。但由于当地晚间气温达零下２４摄氏度，目前急需帐篷、棉被和药品，人道主义事务部已经拨出３万美元现金，用于购买救济物品。
向国家主席江泽民发来慰问电（函）的有：印度总统纳拉亚南、马尔代夫总统加尧姆、孟加拉国总统谢哈布丁、土库曼斯坦总统尼亚佐夫、佛得角总统蒙泰罗、尼日利亚国家元首兼武装部队总司令阿巴查将军、摩洛哥国王哈桑二世、利比亚“九一”革命领导人卡扎菲、罗马尼亚总统康斯坦丁内斯库。向国务院总理李鹏发来慰问电的有：越南政府总理潘文凯、孟加拉国总理哈西娜。
本报波恩１月１３日电记者江建国报道：德国总理府部长弗利德里希·博尔昨天发表一项声明，宣布德国政府将向现在生活在中东欧的纳粹大屠杀的幸存者进行进一步赔偿。
正在丹麦访问的挪威外交大臣沃勒贝克１３日在哥本哈根举行的记者招待会上说，挪威将派一名观察员前往阿尔及利亚，以便同阿当局讨论其严重的国内局势和挪威向阿尔及利亚的暴力受害者提供人道援助问题。据报道，挪威将要派出的观察员是其外交部中东问题顾问欧德·威博。他到阿尔及尔后将同阿当局主要讨论制定一项对大屠杀受害者的援助计划。（据新华社电）
本报阿比让１月１４日电记者杨贵兰报道：非洲发展银行行长卡巴伊日前向非洲发展银行成员国驻科特迪瓦大使透露，非洲去年的国民生产总值平均增长率初步估计为３·８％左右。它比１９９６年５％的平均增长率略低，但高于１９９０—１９９５年间１·９％的平均值。
据新华社曼谷１月１４日电（记者熊平）泰国政府１３日决定继续履行其在东盟贸易区内所承担的义务，加速削减８０００多种产品的关税。
据新华社曼谷１月１３日电（记者熊平）泰国总理府１３日宣布，泰国将从今年２月１日起，在国内外发行一批国民储蓄债券。
据新华社东京１月１３日电（记者乐绍延）日本经济企划厅今天向内阁提出的１月份定期经济报告认为，日本经济虽仍处于停滞不前阶段，但金融市场动荡的影响已全面波及到经济实体。报告说，受金融市场动荡的影响，日本经济持续停滞不前，景气指数进一步恶化，企业收益减少，已直接影响到了企业的设备投资和个人消费。企业设备投资增幅明显放慢，已出现了抑制设备投资的动向。旅游等服务性个人消费和轿车等大件耐用消费品的销售大幅下降。
本报北京１月１４日讯记者刘华新报道：由中国对外文化交流协会和旅奥华人吴泽洲先生共同主办的“虎年春节中国民族音乐会”将于中国虎年除夕在奥地利维也纳音乐协会金色大厅上演，这将是中国民族音乐历史上第一次在有“音乐圣殿”之称的金色大厅展现风采。
中奥两国元首为这次活动发来了热情洋溢的贺词。国家主席江泽民在贺词中说：欣闻中央民族乐团１９９８年春节之际出访奥地利，在著名的维也纳金色大厅举行中国新春音乐会专场演出，这是中奥两国文化交流的一件盛事。贺词说：“我相信，中央民族乐团有机会在维也纳进行专场演出，可加深奥地利及欧洲人民对中国悠久历史文化和传统民族音乐的了解，对推动世界各国在文化、音乐领域的友好交流与相互借鉴，将会起到有益的作用。我衷心祝愿访问演出取得圆满成功。”奥地利总统克莱斯蒂尔在发给活动倡议者吴泽洲先生的贺词中说：音乐所传达的信息是简单的，即使语言不同亦可相通，这是因为它可以引起灵魂的共鸣，而且只要人们愿意倾听的话，它亦可使人们心心相连。他对“维也纳的音乐听众可以聆听到伟大中国音乐传统的声音”表示祝贺。赵朴初特地为音乐会题字。
吴泽洲先生在向记者介绍时还说，这次演出是中国人凭借自身努力，将中华民族文化艺术精华推向世界艺术舞台和国际文化市场的一次有益尝试。中央民族乐团正在紧张排练，争取以最高的水准和最精彩的节目献艺蓝色多瑙河畔的音乐之都。
钟行
历时５年的阿尔巴尼亚高息集资１０亿美元事件引发的金融危机，最终导致了阿经济崩溃、社会动荡和政治危机。从１９９７年初开始，几乎失去一生积蓄的投资者，由最初的示威游行发展到冲击政府机关和执政党办公大楼，抢劫商场，烧毁银行，其间发生多起流血事件。一些城市的示威者还抢夺大量枪支，包围并烧毁了贝里沙总统的官邸，要求政府同意将存款全部归还给投资者。除经济要求外，一些示威者还喊出了“政府下台”的政治口号。
本报北京１月１３日讯记者陈特安、孙秀艳报道：英国贸工大臣贝克特今天在北京英中商会发表演讲，并为“中英携手共创未来”活动揭幕。
贝克特女士首先盛赞在过去一年、尤其是近几个月席卷亚太地区的金融风暴中，中国政府的调控非常出色。她说，中国的发展推翻了许多经济权威人士关于中国的强劲增长不能持久及中国必将遭受“硬着陆”的预言。她提醒英国商界应该进一步关注中国这块市场。
英国已成为在华最大的欧洲投资国，协议投资近１３０亿美元，实际投资超过４０亿美元，在中国的中英合资企业已达２０００多家，１９９７年前１０个月英国对中国出口同比增长２０％。这些数字都表明中英经济伙伴关系正在逐步建立起来。贝克特女士指出，今后“我们还能而且必须更上一层楼”，而目前尤其应该下功夫帮助英国的中小公司进入中国市场。贝克特表示，英国也非常欢迎中国公司更多地参与到英国的经济发展中来。
农业部部长刘江
国务院召开全国大中城市副食品工作会议，江泽民总书记、李鹏总理接见了会议代表。李鹏总理在会上作了题为《市长负责，进一步丰富“菜篮子”》的重要讲话。
国务院在北京召开全国“菜篮子工程”工作会议。会议总结分析了“菜篮子工程”面临的主要问题，对新形势下搞好“菜篮子工程”建设进行了研究部署。朱镕基副总理到会作了重要讲话。
国务院在北京召开全国粮棉油及“菜篮子”工作会议。会议对“菜篮子”产品市场体系建设、宏观调控、落实市长负责制等项工作进行了安排和部署。李鹏总理、朱镕基副总理到会作重要讲话。
２、图为市民买菜。（本报记者陶源明摄）
闵耀良（农业部市场信息司司长）：组织实施新一轮“菜篮子工程”，必须始终坚持以市场需求为导向，着眼于大生产、大流通、大市场。具体说，一是在生产上，实行总量增长与品种质量提高相结合，发展城市郊区生产与建设农区大基地相结合，扩大初级产品生产与发展加工增值和转化相结合。二是在市场流通方面：（１）实行硬件建设与软件建设相结合，搞好市场布局规划，规范市场运作，加强信息服务。（２）坚持多渠道竞争、多种经济成分共同发展与培育农民合作购销组织、提高农民进入市场的组织化程度相结合。（３）发挥市场调节的基础性作用与实施适度宏观调控相结合，既保证市场供应，又增加农民收入。
张冬科（农业部全国菜篮子工程办公室副主任）：９０年代以来，城市居民“菜篮子”产品消费不仅数量增长，而且不少产品质量方面的需求越来越高，而为数众多的农村居民的商品性消费也将持续增长。据此，今后“菜篮子工程”建设将面临提高产品供给数量和质量，提高供给在季节间和地域上的均衡性，提高市场流通效率；提高宏观调控运作过程中的信息化、法制化程度等一系列挑战。政府推动“菜篮子工程”建设的着力点相应地转向农民、商人和市场力所不能及的环节和领域上来。
皮兆根（财政部商贸司司长）：近年来，财政部门想中央之所想，急百姓之所急，积极支持“菜篮子工程”建设。中央财政从１９８８年开始每年拿出几个亿的资金扶持畜禽生产和安排市场建设，１９９４年以后，又专门设立了中央副食品风险基金，专项用于支持全国“菜篮子工程”建设。地方财政不仅通过预算建立了１０多亿元的副食品风险基金，还会同有关部门一起通过征收新菜地开发基金、市场价格调节基金等，确保“菜篮子工程”资金投入。１９９４年到１９９６年利用中央副食品基金，各地建立起了１５５个种禽、种畜场，１０８个生猪产销一体化基地，５个国家级商品猪基地，１２４个“菜篮子”基地。
孟学农（北京市副市长）：几年来，在“菜篮子工程”建设方面，我们重点抓了四项工作：一是狠抓副食品基地建设。经过近十年的努力，全市基本菜田达到６５万亩，并逐步做到了全年均衡供应。二是完善市场供应服务体系。目前北京市已形成了以６大批发市场为龙头、５７个区域性中小批发市场为骨干的货源集散网络。三是逐步规范市场管理。通过清理无证市场、撤销主要大街和重点地区占路市场，提高了市场管理的规范化、有序化。四是加强政府宏观调控。逐步完善了主要农副产品零售指导价管理制度，建立快速、灵敏的重要副食品产销与价格监控体系。
王茂兴（寿光市副市长）：山东省寿光市实施“菜篮子工程”以来，累计投资２亿多元，建设了一个占地６８０亩的大型蔬菜批发交易市场。由于该市场的龙头牵动，有力地促进了全市蔬菜产业和农村经济的快速发展。一、市场的建设和发展促进了蔬菜流通。目前该市场日均上市蔬菜多达５００万公斤，其中有２／３是当地菜，保证了寿光蔬菜产得出、销得了、卖得好。二、市场的建设与发展有力地带动了蔬菜的大规模生产。１９９７年，全市蔬菜种植面积达到５５万亩，总产量超过２５亿公斤，农民收入达２４亿多元。同时，该市场还带动周边十几个县市区发展蔬菜几十万亩，建成了以寿光为中心的“百万亩大菜园”。
曹藏虎（甘肃省畜牧局）：８０年代以前，“菜篮子”很单纯，是青一色的蔬菜。肉、蛋、奶作为“高档食品”，犹如“王谢堂前燕”，难以“飞入寻常百姓家”。而如今市场的肉、蛋、奶量多质优，肉、禽、蛋、奶常年均衡供应，淡季不淡，旺季更旺。不论步入哪一个农贸菜市场，映入眼帘的便是鸡鸭鱼虾猪牛羊———新鲜肉，应有尽有；赤橙黄绿青蓝紫———新鲜菜，色彩纷呈。买菜的川流不息，熙熙攘攘，满载而归；卖菜的笑脸相迎，应接不暇。城里的肉铺子、肉市场、售蛋亭、售奶亭随处可见，鲜肉、鲜奶、禽蛋及其制品琳琅满目，城里人“啥时想吃啥时买”；乡里牲畜交易所、农贸市场上的菜牛、菜羊、分割肉应有尽有。乡里人养些牛、羊、猪、鸡“卖也由俺，吃也由俺”。
赵其林（山西省运城地区建筑工程总公司）：十年前，城乡居民吃菜确实困难，北方地区春天是青黄不接，仍吃冬天储藏的萝卜、大白菜，就连有些农户也是“油泼辣子上等菜”。而眼下，一年四季青菜、鲜菜不断，品种繁多。三九寒天可以买到蒜薹、黄瓜、茄子、西红柿、豆角、芹菜……还有新鲜的猪、牛、羊肉、白宰鸡、活鱼、干虾、鲜鸡蛋……任你挑来任你拣，可以随吃随买，再也不为冬菜的储备犯难了。
曹长灿（安徽省安庆市委党校）：我国经济现已进入新的发展阶段，经近十年努力已大获丰收的“菜篮子工程”，应抓住新的发展契机趁势实施新一轮“菜篮子工程”大发展。为此，应从思路上把着眼点从仅“为民生”调整到“为国计”，其核心要求就是，将原只作为居民生活的“菜篮子工程”，着意培植为能按市场内在要求配置资源、产业关联度高、充分具备成长开拓功能以带动经济综合发展的“经济增长极”。
李炳坤（国务院研究室农村司司长）：现今的“菜篮子工程”具有三个特点：一是“菜篮子”产品生产流通格局发生了明显的变化，“菜篮子”产品大生产、大流通的格局已经基本形成。二是大量专业户迅速成长，整个“菜篮子”产品生产专业化、区域化特点明显增强。三是现代化的、工厂化的生产方式正在快速推进。今后“菜篮子工程”的发展，首先要更加重视广大工薪阶层和广大农村市场的潜力开发，提高农民收入，提高农村的城镇化水平。另外，必须下大力气提高农民的组织化程度，并必须让农民在合作组织中真正发挥作用，使农民和企业或生产环节的利益和流通、加工诸环节的利益联为一体。
张文宝（农业部农村经济研究中心副主任）：近年来，“菜篮子工程”取得了很大成绩，也为建立社会主义市场经济体制的改革总体目标作了许多有益的探索，有许多经验值得总结。今后“菜篮子工程”的发展应当将更大的精力放在抓市场供求信息的采集和发布上，采取有效措施促进农民合作组织的健康发育，从硬件和软件两个方面加强“菜篮子”产品市场体系建设。
陈吉元（中国社会科学院农村发展研究所所长）：“菜篮子工程”实施十年来成效显著，主要体现在两个方面：“菜篮子”产品生产取得了极大的发展。除了奶类与水果外，全国肉、蛋、菜等“菜篮子”产品人均占有量都已达到和超过了世界人均占有水平。蔬菜、副食品生产流通体制改革取得了明显的成效，建立了多层次的市场体系，多种商业组织形式构成的流通网络体系基本形成。从当前看，个别地方出现了某些“菜篮子”产品卖难、价格下滑的问题，从长远看，这些问题的解决应主要从提高农民收入、扩大农村消费的角度考虑。因为农民的收入太低，对“菜篮子”产品的消费受到抑制，农民的消费潜力难以发挥。
方生
坚持实行对外开放是我国一项长期的基本国策。近２０年来，在邓小平理论的指引下，对外开放已取得有目共睹的辉煌业绩。江泽民同志在十五大报告中指出，要努力提高对外开放水平，并要求在这方面取得重大进展。当前要根据十五大精神，努力提高对外开放水平，包括优化进出口贸易结构、提高对外贸易质量，采取多种形式，更加合理有效地利用外资，积极参与国际多边经济合作，进一步办好经济特区与浦东新区；要以更加积极的姿态走向世界，完善全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局。必须明确，提高对外开放水平要以扩大对外开放为前提，是在扩大基础上的提高，而提高是为了更好地扩大。要看到，我们对外开放的时间毕竟还很短，对外部世界的了解还很不够，同世界各国的经济合作还刚刚开始，我国产品在国际市场的占有率还很低，我们对国际资源的利用还处于起步阶段，对外资的利用不是过多而是远远不够，对于许多国际经济交往中的通行规则我们还很陌生，至于引进世界上的高新技术和先进管理方法更是引进工作中的一个弱项，有待继续加强。总之，在扩大对外开放、提高对外开放水平方面还大有文章可做，我们没有理由满足于已取得的成绩，更不能把扩大与提高对立起来。为此，必须进一步解放思想，克服某些思想障碍，并在以下一些问题上取得正确认识。
于永军
“自己是个领导干部，要对自己的形象负责”。这话被一些领导干部作为廉洁自律的经验之谈/l。其实，对领导干部来讲，以此作为廉洁自律的思想境界，还是一种低格调。我国古人曾将“廉”者分为三等：“有见理明而不妄为者，有尚名节而不苟取者，有畏法律、保禄位而不取者。”我们的各级领导干部，以古代“廉”者的等级划分，应以“上等廉者”的境界为要求。基于不忘自己是个领导干部，为维护自己的领导形象和名声而廉洁者，与那些害怕法律、怕丢官、怕坐牢而廉者相比，诚然是应当称颂的，但以肩负着特殊历史使命的职位要求衡量，毕竟还是有距离、低境界的。我们共产党人特别是党员领导干部，所以要廉洁自律，并不是仅仅崇尚个人的名声、形象和节操，更不是因为背后有群众眼睛盯着、监督着，而是因为我们清醒地认识到，“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己的特殊利益”。由于“道理看得明白”，本意就不想获取，因而我们的清廉应当如行云流水般自然，一点也没有做作之态和勉强之意，乃至进入“廉而自忘其廉，则人高其行服其德”的境界，这应是每个党员干部反腐倡廉应有的品位。
钟源摄影
４、布拖县拉达乡中心校是一所有７名教师，１５０多名学生的完全小学校。１９９６年１２月，深圳市年玉田贸易有限公司总经理张田女士曾义捐３０００元，为学校安装教室玻璃。
龙益飞石雄
７０年代末，徐明忠中学毕业回乡，被村民们推选为村民组长。
从１９８０年起，徐明忠就带着几个青年找水源。他们走遍了村寨周围的山山岭岭，挖了几十个大坑，凿了几十壁岩石。一干就是５年，然而，所有的方案都因没有“开挖价值”而被否定。
１９８４年１０月的一天，徐明忠勘探时不慎掉入外表长满了野草的深坑，坑底下若有若无的流水声响使他忘了伤痛。第二天一早，徐明忠带了几个青年来到坑口，迫不及待地要下去看个究竟。在约１００米处终于看见了盆口粗的清泉从坑底流过。兴奋不已的徐明忠爬出洞口，跑到后山找到正在探查锰矿资源的１０３地质队的技术员，请他们帮助科学勘测，确定引水隧道的掘进点。
石头坚硬，栾老寨人的决心更坚硬。全寨的青壮年轮流换岗，妇女则做饭烧水，他们靠着一种意志、一种毅力、一种摆脱贫困的决心，一天天地打，一锤锤地敲，一寸寸地凿，春夏秋冬，周而复始，一干就是７年。１９９１年，当时的省水利厅厅长李天碧和县政府及有关部门的领导班子专程现场察看，无不被栾老人自强不息的愚公精神所感动，当即决定补助２万元扶持这一工程。经过１０年的努力，１９９４年６月，躲藏在地下的清泉终于从深山里引出，山寨男女老少欢天喜地，彼此祝贺，像过大年一般。
“要想富，水电路。”自来水刚安到每家农户，徐明忠又趁热打铁，带领乡亲们劈山开路。大家齐心协力，集资引资３万余元，投工投劳１·４万多个，经过两个冬春的努力，一条长３·７公里、宽约６米的山村公路终于从山里伸向山外。去年秋收刚过，徐明忠又带领大家架设输电线。现在，电力线已经架通，夜明珠将在山村落户。
山里人外出打工一年年地增多，挣到钱发了家的人不少。徐明忠几位中学时的同学都劝他外出打工挣钱，有的还答应给他找个好厂，年收入几千元不成问题。他说：“生我养我是这片土地，我不能只顾自己挣钱，我要在这穷地方和大家干出名堂来！”朴素的话语，表达了一个新型农民的高尚情操。从１９９５年起，徐明忠组织群众投工投劳实施坡改梯，改善生产条件。苦战３年，劈了半边山，挑了万担土，改土４１２亩，造田２０亩，使人均保收面积达到２·５４亩。由于科学种植，农作物长势良好，去年水稻、玉米单产都超过了历史最高水平。
山寨的变迁，留下了栾老人的奋斗足迹，更凝结着徐明忠的心血，一股股清泉流进山寨，家家户户用上自来水；披上绿装的荒山野岭竖起美丽的屏障，蜿蜒曲折的盘山公路像一条飘带把栾老寨装点得面目一新。凡是到过栾老寨的人，无不为之惊叹：“这是奇迹！”如今，徐明忠又同他勤劳勇敢、坚强不屈的栾老乡亲一起开拓新的致富之路，创造新的奇迹，奔向美好的明天。
珉君
汪志
迭部县藏族县长虎英海谈起此事时，高兴地称赞这是一种文明行为，表明藏胞的农业耕作观念和思想观念在改变，是一件值得提倡的大好事。
林汐
卖葡萄干的热瓦甫
陈立军
新疆小伙儿热瓦甫长途跋涉来到石头城，不仅为城里人带来了难得的民族风味，而且也开阔了自己的眼界。这趟远行，他没有白跑……
我在吐鲁番结识的维族小伙热瓦甫骑着小三轮到南京了。我抽空儿去看他。
热瓦甫到南京不过三个多月，就告别了和同伴一起挤毡棚的日子，搬进了迈皋桥附近一条小巷的平房。迎门的墙上，挂着一幅羊绒挂毯，旁边是几把漂亮的马刀。屋子的里间摆满了大大小小的防潮塑料袋，贮存着从家乡运来的葡萄干。他和四个同伴，一人一顶小方帽，竖条衬衫，罩着维族小褂。他们把葡萄干摊进平箩里，架起平板小三轮，开始了一天的异乡生活。
热瓦甫告诉我，南京的清真饭馆不多，想吃上地道的西部风味是件难事。他的早餐一般是一碗牛肉拉面和两个烧饼。热瓦甫吃辣很厉害，连着加了两次辣油。他埋头吃着面条，嘴上两撇又粗又长的胡子一翘一翘的。店里的人都瞪大了眼。
我们不紧不慢地上路了。热瓦甫说，今天我们往西走。莫愁湖公园门前被红红火火的小吃摊抢了风景。热瓦甫在一个人流较多的地方设下摊位，开始吆喝。在我印象中，新疆人酿制葡萄干是颇费心机的。每年８月的葡萄节后，熟透了个儿的葡萄被主人用井水一遍一遍洗净，挂进四面通风的蜂巢状酿房里，经过高原的日晒雾浸，个个清甜。到过新疆的人才能体会到，热瓦甫他们带来的是一种难得的民族风味。
因为语言隔阂，热瓦甫多了些烦心的事。他只会几句简单的吆喝，无法与这里的人进行更多的交流。为此，热瓦甫买了一只小收音机，一来，生意淡的时候打开解解闷儿；二来，他正拜收音机为师，学讲普通话呢！
买的人大都是尝尝鲜的，一斤半斤地买。但这不碍事，只见热瓦甫手中装葡萄干的袋子一点一点地缩小了，零钞小票慢慢地“钻”进了他的腰包。这会儿，他忙得连吃午饭的工夫都没有。中午，又是一碗牛肉面。
平箩见了底儿。２０多公斤葡萄干卖光了。热瓦甫哼着小调儿，乐滋滋地踏上回“家”路。在汉中门桥头，碰到了另外两个同伴。看来他俩的收获也不小。因为，两人正在一个修车摊前补车胎。他们走得太远了，车胎都“累”爆了。
我没有参加热瓦甫他们每天晚上举行的清真饭馆聚会。因为，那里是他们的天堂。他们品尝着劳动的果实，一定很快乐。
本报讯日前，北京阿凡提文化艺术有限公司和阿凡提大叔美食城董事长莎阿代提·哈米提（维吾尔族）女士为中央民族大学捐款１０万元，以表达对民族教育事业的关心，同时也表达她父亲的愿望。学校党委决定，特别设立“莎阿代提·哈米提奖学金”。
莎阿代提·哈米提女士是维吾尔族著名教授、教育家、原中央民族学院副院长哈米提·铁木尔先生的女儿，多年来她凭着努力创业的精神，创下了富有民族特色的“阿凡提大叔美食城”。（艾力肯）
由呼伦贝尔民族歌舞团创作并演出的这部歌舞剧以民间故事为题材，借助舞台展示了呼伦贝尔草原、大兴安岭山麓的民族风情、民俗文化，并通过我国北方三个少数民族互为依存、发展，植根于中华民族之林的历史，反映了民族团结的时代主旋律。该剧曾被选定为内蒙古自治区成立５０周年庆典献礼剧目在呼和浩特演出，并受到艺术界有关专家和观众的普遍赞扬。（乔平）
（潘泉摄）
江泽民会见全国宣传部长会议代表时强调
李鹏朱镕基胡锦涛尉健行等参加会见（附图片１张）
江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛、尉健行等会见代表。（新华社发）
本报北京１月１５日讯中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者朱幼棣、本报记者吴恒权报道：中共中央总书记、国家主席江泽民在会见全国宣传部长会议代表时强调，今年是全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务的第一年。宣传思想战线要紧紧围绕高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向２１世纪这个十五大的主题，也是全党工作的主题，扎扎实实而又生动活泼地做好各项宣传思想工作。
江泽民总书记和中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，中共中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛，中共中央政治局常委、中央书记处书记尉健行今天在北京人民大会堂会见了出席全国宣传部长会议的全体代表，和大家一起照了相。江泽民总书记作了重要讲话。
江泽民在讲话中首先向大家问好，向全国宣传思想战线的所有同志问好，并充分肯定了宣传思想工作取得的成绩。他说，在过去的一年中，宣传思想战线的同志紧密团结在党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线，围绕香港回归、召开党的十五大以及开创外交工作新局面等几件大事，做了大量的工作，取得了显著成绩，为促进全国的改革、发展、稳定，促进两个文明建设作出了重要贡献。
江泽民指出，今年宣传思想战线要在全党和全国人民中推动兴起学习邓小平理论的新高潮。要多宣传一些广大干部和群众学习贯彻邓小平理论和十五大精神的新经验；多宣传一些各地各部门把中央的路线方针政策同本地本部门的具体实际紧密结合，创造性地开展工作的新经验；多宣传一些广大干部和群众在改革和建设中不断解放思想、实事求是、抓住机遇、艰苦创业的新经验；多宣传一些广大干部和群众同心同德地发展好的形势，努力解决前进中遇到的矛盾、问题和困难的新经验；多宣传一些广大干部和群众在学习与实践中自我教育、自我提高的新经验。
江泽民强调，党的宣传思想工作，肩负着用先进的思想、科学的理论、高尚的精神和正确的舆论，去宣传群众、武装群众、教育群众、鼓舞群众为实现自己的根本利益而奋斗的崇高使命，因而在党的整个工作中始终处于极其重要的地位。宣传思想战线的同志们，要充分认识自己所从事的工作是无尚光荣的，又是十分艰巨的。因为光荣，就要特别珍惜热爱；因为艰巨，就要始终奋发进取。这次宣传部长会议开得很好，对今年的宣传思想工作进行了部署。希望同志们继续开创宣传思想工作的新局面。
江泽民最后祝大家新春快乐，在新的一年取得更大成绩。
丁关根、李铁映、张万年、罗干、温家宝、曾庆红等参加了会见。出席全国精神文明建设工作会议，全国文化厅局长会议，全国广播电视厅局长会议暨全国广播电视先进县（市）表彰大会，全国新闻出版、版权局长会议的代表也参加了会见。
李鹏接见石油天然气总公司会议代表要求
新华社北京１月１５日电（中央人民广播电台记者李涛，新华社记者王言彬、韩振军）国务院总理李鹏今天下午在接见中国石油天然气总公司工作会议代表时强调，石油工业要继续“稳定东部、发展西部”，加快陆上和海洋石油的勘探开发，进一步开发利用国内外“两个市场”和“两种资源”，为国民经济发展作出更大的贡献。
李鹏说，１９９７年，我国石油工业在勘探、基建、生产、科研等方面都取得了很大成就，为国民经济作出了重大贡献。他向石油系统的职工表示亲切慰问。
李鹏说，根据“九五”计划和２０１０年远景规划确定的能源政策，石油工业发展方针就是“稳定东部、发展西部”，东部要不断探明新的储量，并通过技术革新提高油田采收率，同时，希望在西部和海上发现和探明更多的油气资源，以满足国民经济和社会发展日益增长的需求。
李鹏指出，石油工业去年已在开发国外资源方面进行了富有成效的探索，取得了可喜的成绩。利用国外资源应成为今后我国石油工业发展的一条重要方针。我们的石油队伍能吃苦，有一定技术水平，积累了丰富的经验，在开发国外石油资源方面有自己的优势。要进一步适应改革开放的新形势，拓宽视野，更好地利用国内外两种资源、两个市场。
李鹏强调，石油工业的发展要更多地依靠科技进步。当代计算机技术的发展日新月异，要更多地利用计算机技术勘探和开采石油。今后石油工业的发展不能再依靠“人海战术”，无论是新油田的开发还是老油田的发展，都要更多地依靠现代科学技术。
李鹏说，石油系统在过去几十年间形成了一整套优良传统和作风，包括“铁人精神”、“三老四严”作风，并在新时期涌现出“新铁人”王启民、王为民等。他希望石油系统继续发扬优良传统和作风，在创造更多物质财富的同时，进一步加强精神文明建设，加快石油工业的发展，为祖国的繁荣昌盛作出更大贡献。
国务院副总理吴邦国、国务委员罗干等参加了接见。
《罗荣桓军事文选》出版座谈会举行江泽民出席并发表重要讲话
新华社北京１月１５日电（解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文）《罗荣桓军事文选》出版座谈会今天在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席座谈会并发表重要讲话。
江泽民在讲话中高度评价了罗荣桓同志光辉的一生。他说，罗荣桓同志是中国人民的忠诚战士，久经考验的无产阶级革命家、军事家，我们党、国家和军队的卓越领导人，人民解放军的创建人之一。罗荣桓同志在我们党内和军内享有很高的威望，受到广大干部和群众的爱戴与崇敬。他是对党忠诚、敢于坚持原则的典范；是实事求是、善于创造性地开展工作的典范；是艰苦奋斗、密切联系群众的典范。罗荣桓同志和所有老一辈无产阶级革命家的历史功业、革命精神和崇高风范，生动地体现着我们党和军队的优良传统，是永远激励我们把党和人民事业不断推向前进的强大动力。我们要按照十五大的战略部署，高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向２１世纪。（全文另发）
中共中央政治局委员、书记处书记、中央军委副主席张万年主持座谈会。
他说，江主席的重要讲话，高度评价了罗荣桓同志为中国革命、为社会主义建设事业、为人民军队的发展壮大所建立的不朽功勋，精辟概括了罗帅的革命精神和崇高风范，对我们在新的历史条件下向罗帅学习，继承和发扬我党我军的优良传统，加强部队全面建设，具有重要的指导意义。我们要认真学习江主席的重要讲话，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻党的十五大精神，继承和发扬老一辈革命家的英勇奋斗精神，夺取建设有中国特色社会主义事业的新的更大的胜利！中共中央政治局委员、中央军委副主席迟浩田以及张震、张思卿同志出席座谈会。
中央军委委员、总政治部主任于永波在座谈会上发言。
他说，罗荣桓同志是新中国成立后我们总政治部的第一任主任，是我军政治干部的楷模。罗荣桓同志的光辉业绩、革命精神、思想方法、工作作风和伟大人格，是我军的宝贵财富。全军同志特别是各级政治干部要努力向罗荣桓同志学习，在迈向２１世纪的征程中，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，高举邓小平理论伟大旗帜，为把我军建设成为强大的现代化、正规化革命军队而奋斗。
《罗荣桓军事文选》编辑组代表黄瑶同志介绍了文选编辑出版的经过和文选的具体内容。梁必业、贾若瑜在座谈会上发了言。
李德生、张廷发等老同志，中央军委委员傅全有、王克、王瑞林以及中央国家机关、解放军三总部、驻京各大单位、武警部队、军委办公厅等有关方面负责同志，罗荣桓元帅的夫人林月琴同志及其亲属和生前友好人士等出席座谈会。
《罗荣桓军事文选》出版座谈会在北京人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席并作重要讲话。图为江泽民同志与罗荣桓夫人林月琴亲切握手。（新华社记者王建民摄）
在《罗荣桓军事文选》出版座谈会上江泽民同志的讲话
罗荣桓同志是中国人民的忠诚战士，久经考验的无产阶级革命家、军事家，我们党、国家和军队的卓越领导人，人民解放军的创建人之一。《罗荣桓军事文选》的出版，为我们提供了学习他的光辉业绩、革命思想和高尚品质的好教材，我对此表示衷心的祝贺！
罗荣桓同志在我们党内和军内享有很高的威望，受到广大干部和群众的爱戴与崇敬。在革命战争年代，罗荣桓同志在党和毛泽东同志的领导下，为井冈山革命根据地的创建和红军的发展壮大，为开辟山东抗日民主根据地、争取抗日民族解放战争的胜利，为夺取辽沈战役、平津战役两大战略决战的胜利和实现全国的解放，建立了不朽的功勋。新中国成立后，罗荣桓同志长期担任国家和军队的重要领导职务，对社会主义事业和军队建设作出了重要贡献。他逝世后，毛泽东同志在《吊罗荣桓同志》一诗中写道：“君今不幸离人世，国有疑难可问谁”，以此来表达对他的倚重和惋惜之情。邓小平同志在悼词中对罗荣桓同志给予了高度评价，赞扬他“在一生的工作斗争中，充分体现了马克思列宁主义的党和人民革命军队的作风”，号召全党、全军和全国人民永远学习他的“坚定的无产阶级立场，伟大的革命斗争精神和深入实际、联系群众、艰苦朴素的作风”。
罗荣桓同志是对党忠诚、敢于坚持原则的典范。他作为我军政治工作杰出的领导人，始终把保证党对军队的绝对领导作为政治工作的根本任务。在秋收起义后，他在三湾改编中成为我军最早的七名连队党代表之一。在井冈山斗争和赣南闽西斗争中，他为在红军中建立健全党的基层组织和政治工作制度作出了很大努力。他积极维护党的民主集中制，反对极端民主化和军阀主义作风，对危害党的统一领导的行为进行了坚决的斗争。抗日战争爆发后，他拥护毛泽东同志的正确主张，反对统一战线中的右倾投降主义错误，并根据抗日根据地的斗争经验，提出必须加强党的政治机关，提高党支部在连队中的威信。他把坚决执行党中央、中央军委的指示作为高级干部最高的党性要求而身体力行。在辽沈战役发起前的关键时刻，他坚决贯彻党中央、毛主席制定的先打锦州的作战方针，从而保证了将国民党军封闭在东北境内予以全歼的战略意图的实现。五十年代，罗荣桓同志主持制定的《中国人民解放军政治工作条例（草案）》，把党对军队绝对领导的一整套制度和政治工作的一系列方针、原则，系统地规定下来，使之成为我军的重要法规。毛泽东同志称赞罗荣桓同志“原则性强，对党忠诚”，说他“对党的团结起了很大的作用”。
罗荣桓同志是实事求是、善于创造性地开展工作的典范。在几十年的革命生涯中，他总是把党中央、中央军委的指示与实际情况紧密结合，在艰难的条件下不断地打开工作的新局面。古田会议召开前，他参与毛泽东同志主持的为筹备会议而进行的调查研究，为古田会议决议的形成作出了积极贡献。抗日战争时期，他率部挺进山东，积极贯彻毛主席的抗日民族统一战线政策和独立自主的山地游击战方针，创造性地提出“翻边战术”，不断粉碎日寇大规模的进攻，使革命力量日益壮大，山东解放区发展成为我党我军的重要战略区。罗荣桓同志始终坚持实事求是的科学态度，冷静地分析判断各种复杂情况，自觉抵制错误倾向。１９３０年冬在所谓肃清ＡＢ团的斗争中，他反对滥捕错杀，解救了一批同志。１９４３年在整风运动中，他顶住所谓“抢救失足者”的“左”的做法，使山东的整风运动健康发展。六十年代，他反对把毛泽东思想庸俗化、教条化，强调要掌握毛泽东思想的科学体系，领会精神实质，坚持了党的实事求是的思想路线。
罗荣桓同志是艰苦奋斗、密切联系群众的典范。在革命战争年代，他率领部队打了许多硬仗、苦仗，出色地完成了党所赋予的任务。他以自己的模范行动影响和教育干部战士，体现了党的政治工作的“无声命令”的作用。他胸怀广阔，待人宽厚，勇于承担领导责任，带头开展批评与自我批评，许多同志都称赞他具有长者风范。他始终与群众呼吸相通，甘苦与共，不论在什么地方、什么岗位上，都竭诚团结一切可以团结的力量为党的事业而奋斗。他严于律己，一直过着节俭朴素的生活，并严格要求亲属子女，始终保持了共产党人的政治本色。
罗荣桓同志和所有老一辈无产阶级革命家的历史功业、革命精神和崇高风范，生动地体现着我们党和军队的优良传统，是永远激励我们把党和人民事业不断推向前进的强大动力。让我们更加紧密地团结在党中央周围，按照十五大的战略部署，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向二十一世纪！（新华社北京１月１５日电）
本报北京１月１５日讯记者龚雯从国家旅游局获悉：去年我国国际旅游业继续以较大幅度增长，１—１１月累计来华旅游入境人数、外国旅游者人数、国际旅游外汇收入均超过１９９６年全年水平。
新华社北京１月１５日电外交部发言人沈国放今天在记者招待会上宣布：应国家主席江泽民的邀请，贝宁共和国总统马蒂厄·克雷库将于１月１９日至２４日对中国进行国事访问。
尉健行在全国精神文明建设工作会议上强调坚持不懈加强精神文明建设
本报北京１月１５日讯中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者朱幼棣、本报记者吴恒权报道：全国精神文明建设工作会议今天在北京召开。中共中央政治局常委、书记处书记尉健行在会上强调，全面贯彻落实十五大精神，必须坚持不懈地加强精神文明建设。全党一定要高度自觉，在抓好经济建设的同时，坚持把精神文明建设放在更加突出的地位，以更大的决心，更有力的措施，紧紧围绕十五大精神，进一步激发人民群众的积极性和创造性，为落实十五大确定的各项任务创造良好的社会环境。
这次会议是中央文明委成立以来召开的第一次全国性工作会议。会议的主题是高举邓小平理论伟大旗帜，深入学习贯彻党的十五大精神，总结贯彻落实十四届六中全会《决议》的经验，研究部署１９９８年的工作任务，推动精神文明建设向新的更高目标迈进。中共中央政治局常委、书记处书记尉健行在今天的会上作了重要讲话。中共中央政治局委员、书记处书记、中央文明委主任丁关根主持会议。中共中央政治局委员、国务委员、中央文明委副主任李铁映作了工作部署。
尉健行在讲话中指出，今年是全面贯彻落实十五大精神的第一年，是非常重要、非常关键的一年。精神文明建设工作要牢牢把握十五大的主题，高举邓小平理论伟大旗帜，紧紧围绕全党全国工作大局，解放思想，实事求是，开拓进取，务求实效，把干部群众的思想统一到中央的精神上来。
尉健行说，在过去的一年里，精神文明建设迈出新的步伐，取得明显成效。围绕十五大的召开，着力组织好学习邓小平理论和贯彻落实十五大精神，进一步增强了干部群众高举邓小平理论旗帜、坚持党的基本路线的自觉性和坚定性。围绕香港回归，广泛开展形式多样的爱国主义教育活动，激发了人民群众热爱祖国、振兴中华的巨大热情。努力提高公民思想道德素质，集中宣传一批先进集体和模范人物，弘扬了时代精神和社会正气。坚持服务经济建设，着眼群众利益，多办好事实事，推动了群众性精神文明创建活动蓬勃开展。特别是中央文明委组织的“讲文明树新风”活动，取得了很好效果，受到群众普遍欢迎。
尉健行强调，做好精神文明建设工作，必须把握好这样几点：一是坚持以邓小平理论为指导，把邓小平理论作为精神文明建设工作的理论依据和科学指南。要把用邓小平理论武装人放在精神文明建设工作的首位，在全党全国人民的思想上和工作中牢固树立邓小平理论的指导地位，进一步增强高举伟大旗帜、推进伟大事业的自觉性和坚定性，在全社会形成建设有中国特色社会主义的共同理想，焕发坚韧不拔、奋发向上的精神风貌。用邓小平理论武装全党、教育群众是一项长期的任务，要把这件大事认真、扎实、持久地抓下去。二是坚持以经济建设为中心，为全党全国工作大局服务。群众性创建活动要做到两个文明建设的有机结合。文明城市创建活动要同加强城市建设和改善投资环境结合起来。文明行业创建活动要促进企业改革经营方式，加强内部管理，提高服务质量，增进经济效益。文明村镇创建活动要引导农民进市场、奔小康，促进农村经济发展和农民生活质量的提高。精神文明建设要为促进社会稳定发挥积极作用。要努力增强人们的改革意识、自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识，形成适应改革开放和社会主义现代化建设的价值观念和道德规范。三是坚持面向群众，服务群众，依靠群众。精神文明建设要保持旺盛的生命力，必须切实解决群众普遍关心、反映强烈的问题，为他们多办实事、办好事。近些年受到普遍欢迎的百城万店无假货、文化卫生科技“三下乡”、社会服务承诺制、志愿者、手拉手、心连心、军民共建等活动，特别是“讲文明树新风”活动，都很好地实践了服务群众的宗旨，大大增强了对群众的吸引力和感召力。要把得人心、顺民意、内容实、形式好的群众性创建活动巩固下来，引向深入，扎扎实实地推向基层。
尉健行在讲话中要求切实加强党对精神文明建设工作的领导。他指出，各级党的领导干部，要认真学习邓小平同志关于加强精神文明建设的重要论述，从坚持党在社会主义初级阶段基本路线和基本纲领的政治高度，从增强我国综合国力的战略高度，从把一个经济繁荣社会进步人民幸福的中国带入新世纪的历史高度，进一步提高对加强精神文明建设重要性、紧迫性的认识，增强抓好精神文明建设工作的责任感和使命感。要把加强精神文明建设切实摆上重要议事日程，建立健全党委统一领导、党政主要领导亲自抓的精神文明建设领导体制。要在党委统一领导下，各方面密切配合，形成合力。各级精神文明建设领导机构要加强同有关职能部门和人民团体的联系，发挥他们在精神文明建设中的作用。各部门各人民团体要在动员人民群众、开展思想教育、加强社会管理、营造舆论氛围、活跃文化生活等方面，发挥自身优势，共建精神文明。要按照“政治强、业务精、作风正”的要求，努力造就一支高素质的精神文明建设工作队伍。
尉健行强调，加强精神文明建设，党政机关要走在前列，领导干部更要率先垂范。要把加强精神文明建设同加强党风廉政建设结合起来，广泛扎实地开展创建文明机关、做人民满意公务员的活动。各级领导干部要做到自重、自省、自警、自律、自励，增强拒腐防变的能力，同时要带领群众旗帜鲜明地同消极腐败现象作斗争。
李铁映在部署今年精神文明建设工作时指出，要围绕培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，加强精神文明建设。思想道德教育要“求深”，群众性精神文明创建活动要“求实”，宣传先进典型要“求精”，重点办好几件作用大、影响大、群众满意的实事，着力提高公民素质，使精神文明建设工作出现新的面貌。
本报记者李济国张雅心
地处潮汕平原小北山下的潮阳市谷饶镇，崛起了一座“桂光工业城”，１２条崭新的大型进口电脑刺绣生产线飞梭唧唧，一幅幅丝光布如色彩缤纷的“瀑布”，从机器上“倾泻”而下，令人目不暇接。这是农民企业家、桂光集团总经理张桂溪在１９９７年的得意之作：从决策到实施，从土建到投产，仅用了不到半年时间。
桂光集团有限公司前身是桂光制衣厂。张桂溪原来经营了十几年杉木生意。１９８９年，他从海外获得信息：牛仔服装自１９世纪末问世以来一直是人们心目中的宠儿，不仅经久不衰，而且花样式调不断翻新，被称为永恒的潮流服装。他决定走办实业的道路，倾其十几年来的积蓄，投资建起厂房，开始与港商合作办起来料加工的牛仔服装厂。经过两年多艰苦奋斗，加工生产牛仔服装获得成功。１９９１年，在众多友人的鼓励引导下，张桂溪萌生了自己经营大生意的念头。合同期满，他主动与港商协议，工厂由他独立经营，产品由香港公司代销。之后，张桂溪及时把握住市场，开创自己的品牌，取得生产“桂光一族”系列产品的专利权。他又抓住机遇，与一家实力较雄厚的公司合作投资新建厂房，办起桂光制衣有限公司。从此打开了新的发展局面。
桂光集团起步伊始直到１９９４年前，基本上是为外商生产加工各式服装系列产品，由外商来订单，企业负责生产，然后由中间机构将产品出口。正是这种“借名牌”的形式，在“桂光”创建初期起到一定的推动作用。它的单一生产、销售结构，使企业经营者能够集中精力抓好产品质量，提高企业的规模档次，也为集团自创品牌打下了坚实的技术、人才和质量基础。几年间，他们所生产的服装系列产品，不断满足国外众多客户的要求，所有产品也经历了市场的检验，逐步走向成熟，业务不断扩大。公司创办以来，经常保证２０天—３０天的供货期，稳定市场客户。质量和信誉赢来了众多客商，经济效益不断提高。自１９９３年后，张桂溪先后创办了另５家企业，并组成了桂光集团有限公司；１９９４年荣获“全国最佳经济效益乡镇企业”称号；连续三年被汕头市评为“纳税大户”和市重点扶持企业。
本报讯记者罗茂城报道：国家权威部门最近对全国百家商场和３００多家商业零售点进行抽查，结果没有发现一瓶假郎酒。通过全国各方通力合作，坚持打假数年，终于将严重危害市场的“假郎、野郎”逐出市场。
河北省平山县地税局加强个人所得税的征收宣传力度，他们利用节假日、大集市的机会上街散发宣传提纲，并为纳税户咨询有关税法知识，去年个人所得税入库近２００万元。（张晨光张习海摄）
李鹏对航空工业工作会议批示要求切实搞好结构调整加快技术开发
据新华社北京１月１５日电（记者孙杰）中国航空工业总公司工作会议今天在京闭幕。国务院总理李鹏为这次会议作出批示，要求航空工业要大力推进两个根本转变，切实搞好结构调整、技术开发和市场营销工作。
中国航空工业总公司总经理朱育理今天在会上传达了李鹏总理的批示内容。李鹏总理在批示中指出，航空工业是技术密集的高新技术产业，也是衡量一个国家科技发展和国防建设水平的重要标志。改革开放以来，航空工业走军民结合的道路取得了重要进展，为经济发展、科技进步、国防建设作出了贡献。当前，航空工业在世界激烈竞争中面临着严峻挑战和发展机遇。要大力推进两个根本转变，切实搞好结构调整、技术开发和市场营销工作，把一个崭新的航空工业带向２１世纪。
朱育理在大会报告中要求航空工业在今年的工作中进一步解放思想，转变观念，振奋精神，坚决打好企业改革、重点型号研制、结构调整、市场营销四个攻坚战，使全行业的生产和经营再迈一个新台阶。
李鹏吴邦国致信冶金工作会议要求依靠科技进步推进结构调整
本报北京１月１５日讯新华社记者索研、本报记者江世杰报道：全国冶金工作会议今天在北京召开。国务院总理李鹏、副总理吴邦国致信会议，对冶金行业的改革和发展作出重要指示。
李鹏在信中说，１９９７年，冶金工业认真转变观念，转换机制，在产销衔接的基础上，生产有所发展，钢铁产品的市场竞争力有所增强；进一步深入学邯钢，在深化改革，减亏扭亏工作中取得了较大进展。
吴邦国充分肯定了冶金工业在过去一年里取得的成绩。他在信中特别指出，去年冶金工业亏损大户减亏很有成效，并创造了邯钢帮助水钢解困的好经验。企业内部改革力度加大，全行业减人增效、兼并破产和股份制改造方面都取得了可喜的成绩。
吴邦国说，１９９８年，冶金工业面临着新的机遇和挑战。他希望全行业广大干部和职工把形势分析透，把困难估计够，统一认识，增强信心，不断深化企业改革，大力进行结构调整，努力打好国有企业改革的攻坚战，在企业解困和建立现代企业制度方面取得新进展，要继续抓好企业学邯钢，采取有效措施，坚决压缩、淘汰落后的生产能力，提高市场竞争力。要继续抓好品种质量，国家重点企业要努力拿出高档次的产品，满足国民经济需要。
冶金部部长刘淇全面分析了钢铁工业面临的形势。他说，目前，我国钢铁工业发展已经到了以淘汰落后设备、实现产业升级为主要内容的战略性结构调整阶段。他提出全行业到２０００年结构调整的主要目标：通过资产重组组建大集团，提高产业集中度，其中宝钢、武钢、鞍钢、首钢四大集团的产量达到全国总产量的４０％。通过品种结构调整和提高质量，把国内市场占有率由目前的９０％提高到９５％。
本报记者田俊荣
组建完商业“航母”，是否就能坐享规模优势？北京商业管理干部学院的李飞副教授叹道，成也规模，败也规模，如果仅仅是规模上去了，成本没下降，或是销售额没有成比例增长，那等于又坠入了新的“规模不经济”误区。
（王彦田周亮）
据介绍，“高定价、大回扣”问题，是药品价格过高、药价秩序混乱以及在药品生产流通中滋生不正之风的重要原因。这次审定公布的上述国产及进口药品价格，砍掉了药品价格中“折扣”、“回扣”等虚高的成份。初步统计，零售价格水平平均比现行零售价格降低１５％左右。（纪新）
本报讯记者冉永平从邮电部获悉：邮电部门今年将继续开展“邮电服务年”活动，并提出了新的服务目标。其中对全国电话装、移机平均时限规定为２０天以内，最长时限不超过２个月。其他一些主要服务目标为：移动电话即买即通；省会以上城市设立全国统一号码的移动电话用户服务中心；采取多种交费方式，实行市话、移动电话、无线寻呼集中交费，按用户需求提供合一或分类的账单；地市以上城市要在营业窗口提供对话费的电脑查询服务和开通“１７０”电话查询服务，免收查询费，妥善处理话费争议等。
本报讯记者董建勤从农业部获悉：今年我国１１亿亩主要农作物将实行统一供种，标牌统供率将达８０％，其中主要农作物杂交品种达１００％，常规种子达６０％。
本报讯记者李战吉报道：中国工商银行甘肃省分行积极筹措资金，扶持国有大中型商业企业，推动商业企业的改革、发展，繁荣了市场商品供应。
据新华社北京１月１５日电（记者王雷鸣）京城的消费者今后在购买商品后只要拿起电话，拨打１６０１３１５，输入商品防伪标签上的一组数字，便可知道自己购买的商品是真是假。
本报讯被列为国家“九五”港口发展计划和江苏省“九五”重点基础建设的大丰港，１月５日举行开工典礼。该港建成后，５万吨级的船舶可全天候进出。这项工程是江苏省实施“海上苏东”战略的重要举措。（蒋安全）
本报讯北京建行深化稽审体制改革，成立了作为内部控制和稽核审计最高决策机构的稽核审计委员会，对支行的稽审监督职能进行上收，发挥分行稽审中心作用。（李妲）
本报讯由机械工业部首次主办，中国文化办公设备制造行业协会、长城国际传播有限公司等联合承办的’９８中国国际照相机械影像器材与技术博览会将于１９９８年７月在京举办。（刘桂莲）
本报讯南昌市国税局稽查分局依法治税，依靠广大群众堵塞税收漏洞，取得明显成效。１９９７年共查补税款及罚款２０１２．９万元。（胡勇辉余清楚）
本报讯贵州省绥阳县纳佛莱辣味食品有限公司，利用黔北丰富的辣椒资源，以绥阳“朝天椒”为原料，生产的纯天然绿色食品———纳佛莱系列辣味食品，深得广大消费者的喜爱。（谢跃文樊萌）
本报北京１月１５日讯记者王比学今天从司法部获悉，新中国第一部《监狱法》颁布实施３年多来，各地监狱坚持依法治监，积极推进监狱法制建设，成效明显。
任建新在中国法学会四届二次理事会上要求
本报北京１月１５日讯记者王比学报道：中央政法委书记、中国法学会会长任建新今天在中国法学会四届二次理事会上，要求广大法学工作者和法律工作者要以高度的政治责任感和历史使命感，积极投身到依法治国、建设社会主义法治国家的伟大实践中去。
任建新说，依法治国、建设社会主义法治国家是一项宏大的社会系统工程，涉及政治、经济、军事、文化等各个领域和各个方面，其核心内容是根据我国宪法、法律，使国家工作人员更好地执行法律，使广大人民群众更好地依法行使民主权利，参与国家各项事业的管理，保证国家各项工作沿着法制的轨道前进。我们广大法学工作者和法律工作者，必须十分重视和切实加强对依法治国理论的研究，探讨构筑这一宏大工程的总体框架，为推进依法治国提供科学的理论支持。同时，要密切联系实际，加强调查研究，结合工作实际，认真分析立法、执法和司法实践中的新情况、新问题和新矛盾，研究实行依法治国的工作重点和所要解决的突出问题，及时向立法、司法和行政执法部门提出切合实际的建议，以实际行动努力推进依法治国的进程。
任建新还强调，要以提高政治业务素质为核心，努力建设一支高素质的法学研究队伍。通过不懈的努力，把一支党和人民满意的、能够担当历史重任的、高素质的法学研究队伍带入新的世纪。
据新华社广州１月１５日电（李礼章、刘建新）春节前夕，广东省各地基层民政部门，将一笔笔数目可观的优待金送到了义务兵家里。随着改革的不断深化，广东省民政部门注重建立健全优抚保障制度，有效地保障了优抚对象生活水平略高于当地居民生活水平。
本报记者冯霄
特区行政长官董建华致张家口灾区的慰问电，转达了香港６００万同胞的深切情意。香港新闻界及众多援救团体都以不同方式呼吁市民慷慨捐助，并先后设立公布了赈灾账户号码，方便公众捐助。
香港红十字会一马当先，最早向赈灾基金申请了６２４万港元的救灾专款；东方报业集团捐款５００万港元；和记黄埔有限公司董事局主席李嘉诚先生捐款５００万港元，香港潮籍六大社团捐款１００万港元，广东社团总会……
特区政府政务司黄小姐也打来电话告知，政府赈灾基金咨询委员会已经批准了对香港红十字会６２４万港元的拨款，一旦其他救援组织提出赈灾拨款申请，特区政府也会很快讨论解决。
本报北京１月１５日讯记者吴亚明报道：今天下午，在京的３００余位台湾同胞欢聚一堂，共叙乡情，喜迎新春。
全国政协副主席万国权致辞。他说，１９９８年，是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年。我们将团结所有具有光荣爱国主义传统的台湾同胞，继续贯彻江泽民主席发展两岸关系、推进祖国和平统一的八项主张，为台商来祖国大陆投资创造更好的条件，为台生来祖国大陆求学创造更好的环境，进一步发展两岸经济、科技、文化、教育等领域的交流、交往与合作。
本报北京１月１５日讯记者陈晓钟报道：中国国民党革命委员会今天在民革中央举行春节茶话会。全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽出席茶话会。她说，过去的一年里，我国国民经济持续、快速、健康发展，人民生活水平稳步提高，国家综合国力进一步增强，国际地位及影响力日益提升。
在谈到台湾问题时，何鲁丽希望台湾当局以民族大义为重，回到“一个中国”的立场上来，为推进两岸关系发展和祖国的统一多做一些实事。
１、今年４８岁的张玉明原是河北省开滦矿务局唐家庄矿的采煤班长，下岗后，开办了一个养狐场，养殖了２００多只珍贵的银狐，年收益达１５万元。
（新华社记者高洁摄）
２、湖北宜昌市八一集团钢铁公司下岗职工高兰章，下岗后做起了贩卖小菜生意。（黄世坤胡更生摄）
３、贵州省遵义市铁合金有限责任公司的３０多名下岗女工共同集资１０多万元，开办馒头生产加工基地。（杨俊江摄）
４、黑龙江省哈尔滨市道外区为居民提供钟点工、看车棚等服务，解决了下岗女工的工作问题。下岗女工由晓萍承担了看管居民自行车的工作。
（新华社记者高广志摄）
丁关根强调要高举旗帜，保持一致，围绕中心，服务大局，奋发向上，开拓进取，淡泊名利，甘于奉献
本报北京１月１５日讯中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者朱幼棣、本报记者吴恒权报道：全国宣传部长会议１月１２日至１５日在北京举行。会议强调，新的一年，宣传思想工作总的要求和工作目标是，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，积极、全面、准确、深入地学习、宣传、贯彻党的十五大精神，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，把全党思想统一到十五大精神上来，把全国各族人民的力量凝聚到实现十五大确定的各项任务上来。理论武装工作要兴起新高潮，新闻舆论工作要上新水平，精神文明建设要有新面貌，多出优秀作品工作要有新起色，宣传文化事业的改革开放要有新举措，队伍建设和法规制度建设要有新进展。
会议期间，江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛、尉健行等中央领导同志会见了全体代表。江泽民总书记发表了重要讲话，充分肯定了宣传思想工作取得的成绩，提出了新的要求和希望。
中共中央政治局委员、书记处书记、中央宣传部部长丁关根主持会议并讲话。
会议总结了党的十四大以来宣传思想战线的工作，认为宣传思想战线形势是好的，保持了积极、健康、向上的态势，形成了四项主要任务整体推进的良好局面。十四大以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，宣传思想战线高举旗帜，保持一致，围绕中心，服务大局，重在建设，团结鼓劲，把握导向，弘扬正气，掌握政策，加强管理，培训队伍，形成合力，务求实效，守土有责，时时刻刻把党的事业和人民的利益放在第一位。经过五年努力，宣传思想工作取得明显成效。一是宣传思想工作为改革、发展和稳定提供了良好的舆论环境和有力的思想保证。二是宣传思想战线的管理加强，又呈现出团结活跃的良好氛围；保证了宣传思想工作的正确方向，又发挥了各方面的积极性。三是宣传文化事业在深化改革和结构调整中迅速发展，实力增强，人民群众的文化生活丰富多彩。这是以江泽民同志为核心的党中央有力领导的结果，是各地各部门关心重视的结果，是社会各方面积极支持的结果，是宣传思想战线全体同志在过去工作基础上团结奋斗、共同努力的结果。在肯定工作成绩的同时，还必须清醒地看到，宣传思想工作有许多地方需要改进，有些问题亟待解决。做了大量工作，还有大量工作要做。
丁关根在讲话中说，１９９８年是全面贯彻落实党的十五大精神的第一年，是开创改革开放和现代化建设新局面、实现跨世纪战略任务至关重要的一年。做好今年宣传思想工作必须坚持的指导思想是，学习十五大，宣传十五大，贯彻十五大，高高举起邓小平理论伟大旗帜，紧紧围绕经济建设这个中心，牢牢把握正确舆论导向，大大加强精神文明建设力度，坚持党的基本路线不动摇，坚持同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，坚持为人民服务、为社会主义服务、为全党全国工作大局服务。工作中，要解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，在巩固、深入、创新、提高上下功夫。巩固，就是坚持基本思路，保持好的工作态势；深入，就是把任务真正落到实处，向纵深发展；创新，就是研究新情况，解决新问题，有所突破，有所前进；提高，就是高标准，严要求，上质量，上水平。要把学习十五大报告同系统学习邓小平理论结合起来，把坚持正确舆论导向同全面提高引导水平结合起来，把深入开展群众性精神文明创建活动同全面加强思想道德建设结合起来，把实施精品工程同全面促进文化艺术的繁荣结合起来。
丁关根指出，做好工作必须有一个良好的精神状态。第一，高举旗帜，坚定信念。做好党的宣传思想工作，最根本的是高举邓小平理论伟大旗帜，坚定自觉地用邓小平理论武装头脑、指导工作，牢固树立建设有中国特色社会主义的坚定信念，坚持党的基本路线不动摇，坚定自觉地同以江泽民同志为核心的党中央保持一致。第二，奋发向上，积极进取。要进一步解放思想，实事求是，深入实际，调查研究，增强改革意识，进取意识，始终站在时代前列，创造性地开展工作。第三，淡泊名利，甘于奉献。共产党员要身体力行全心全意为人民服务的宗旨，胸中时刻装着人民，诚心诚意为人民群众谋利益。要牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，不为名利所惑，经受住各种考验，保持共产党人的本色。要多学习少应酬，多奉献少计较，多实干少空谈，以对党和人民事业极端认真、极端负责的态度做好本职工作。
丁关根最后强调，在把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的历史进程中，宣传思想战线肩负着重大责任。我们一定要在十五大精神指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，围绕中心，服务大局，团结一心，扎实工作，迈出新步伐，开创新局面，把一个良好的宣传思想工作基础带入新世纪。
陈明福
据报载：头戴全国劳模等多项桂冠，被称为『千里马』的原北京电子动力公司总经理兼党委书记陈铭，因贪污、挪用巨款，在临近退休的『黄昏』时被判处死刑；参加革命几十年的老干部、湖南省国际信托投资公司董事长兼总经理张德元，因收受巨额贿赂，被判处死刑时年已六十三岁……这些受党培养教育多年，为党和人民作出过贡献的干部，走向腐化堕落的深渊并非偶然失足。其共同特点是：动摇了政治信念，崩溃了思想道德防线，丢弃了参加革命时的初衷和创业精神。他们赞赏社会上流传的堕落『铭』：『理想、理想，有利就想；前途、前途，有钱就图。』他们在金钱利欲的诱惑下，觉得自己劳苦功高，理当『回报』，产生『补偿心理』，于是就信奉『有权不用，过期作废』，『不捞白不捞』；他们觉得人生在世就应吃喝玩乐，慨叹过去过得太清苦，晚年应该尽享清福。这样，他们便一步步堕入深渊。
明朝洪应明《菜根谭》中有两句话：『修身种德，事业之基；不能养德，终归末节。』魏征向唐太宗曾提出过『慎始』、『敬终』的忠谏。一九四○年一月十五日，毛泽东同志在《吴玉章同志六十寿辰祝词》中说：『一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！』『慎始』、『敬终』，一辈子都做好事，关键在于人品，人的思想和灵魂。只有全心全意为人民服务的真正彻底的革命者才能『拒腐蚀，永不沾』，永葆共产党人的本色。改革开放和市场经济的大环境，给我们带来生机和活力，但对意志薄弱者来说则有诸多诱惑。我们不提倡作『苦行僧』，不断提高人民生活水平，最终达到共同富裕是我们的共同理想。但必须记住，『君子爱财，取之有道。』『亡德而富贵，谓之不幸。』利用职权，巧取豪夺，纸醉金迷，实际上是自掘坟墓。我们每个人都应该让德行与寿命同行，抑制灵魂的浮躁，保持理性的人生。
『黄昏』是人生必经的一个阶段，赞美『黄昏』，珍惜『黄昏』，成为历代仁人志士的一个主题。唐朝著名诗人李商隐『夕阳无限好，只是近黄昏』的诗句是对黄昏的叹息和无奈，叶剑英元帅的『老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明』，则体现了无产阶级革命家『壮心不已』的博大胸怀和进取精神。已近『耳顺』之年的人，更需自爱、自重和自珍。一个人生命的历程中，有挫折、失败和痛苦是难免的，最令人痛惜的是晚节不保，前功尽弃，身败名裂，泪洒黄昏路。可要警惕啊！
李鹏会见美国客人
新华社北京１月１５日电（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见美国所罗门美邦公司董事长桑福·威尔一行时说，中国金融业的对外开放正在有步骤、有计划地进行。他表示中国政府将采取措施，进一步改善投资环境，鼓励投资和进口，促进对外贸易和经济技术合作。
李鹏说，目前中国政治稳定，经济发展，社会进步，人民生活水平不断提高。他希望美国企业家增进对中国的了解，积极参与中国市场的竞争，扩大在华投资和技术转让，推动中美经贸关系进一步向前发展。
威尔说，中国在世纪之交正成为一个不仅对亚太经济，而且对全球繁荣都具有重大影响的国家。他表示，所罗门美邦公司对中国的发展前景抱有信心，并将继续扩大同中国的合作。
财政部部长刘仲藜、国务院外办主任刘华秋等参加了会见。
威尔一行是应财政部的邀请于昨日抵京访问的。
朱镕基会见美国客人
新华社北京１月１５日电国务院副总理朱镕基今天在中南海紫光阁会见了美国财政部副部长劳伦斯·萨默斯一行，双方就亚洲一些地区金融动荡问题交换了意见。
中国人民银行行长戴相龙、财政部副部长刘积斌等会见时在座。
萨默斯是受克林顿总统委派来亚洲访问的。他已于近期和新加坡、印尼、泰国、马来西亚等国的领导人就东南亚地区金融危机问题交换了看法。
荣毅仁会见塔吉克斯坦客人
新华社北京１月１５日电（记者张荣典）国家副主席荣毅仁今天上午在人民大会堂会见了塔吉克斯坦国防部长舍拉利·海鲁拉耶夫中将一行。
荣毅仁说，中塔建交以来在政治、经济、科技、文化、军事等领域的友好合作关系发展顺利。两国高层领导人的频繁互访为增进相互了解和信任，推动两国关系的发展作出了重要贡献。他说，中国和塔吉克斯坦是好邻居、好朋友、好伙伴，中国政府非常重视在和平共处五项原则基础上进一步加强和深化两国的友好合作，并愿与塔吉克斯坦一道为建立面向２１世纪的两国友好合作关系而共同努力。
荣毅仁还向客人介绍了中国的经济发展等方面的情况。
海鲁拉耶夫说，在访华期间，他同中国国防部长迟浩田进行了很好的会谈，并亲眼看到了中国的发展情况，访问是非常成功的。他说，塔吉克斯坦非常重视同中国的友好合作关系，并相信两国关系会在现有的基础上不断得到巩固和加强。
中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，中国人民解放军副总参谋长吴铨叙中将等参加了会见。
塔吉克斯坦客人应迟浩田邀请，于１月９日抵京对中国进行访问。
新华社北京１月１５日电（记者刘云非）外交部发言人沈国放今天在记者招待会上说，中国关注目前在伊拉克武器核查问题上出现的分歧，呼吁有关方面通过对话，妥善解决，避免矛盾激化。
在应记者要求就伊拉克武器检查出现的问题发表看法时，沈国放说：“我们认为，安理会有关决议应该得到全面、切实的执行，伊拉克应与联合国特委会充分合作，全面履行其有关义务，以便特委会能尽早完成安理会的授命。同时，伊拉克作为一个主权国家，其合法的关切也应予尊重。特委会的工作也有必要加以改进，其中包括核查队的组成应尽可能体现联合国多样性的特点，由更多国家的人员组成。”
他说，中国希望特委会主席巴特勒即将对伊拉克的访问能就解决核查中存在的问题取得积极的成果。
１月１５日，２５１医院又在灾区建起了临时病房，为灾区群众和救灾人员的身体健康提供保障。为了确保临时病房的治疗抢救质量，他们在抗震救灾医疗队的基础上，进一步配齐了医、药、护、技各类人员３２名，为需要住院治疗或施行手术的病人，提供了比较好的救治条件。（陆君喜张冠军张津雪孙继革）
张北县大河乡村民李海武的妻子预产期就在这两天，由于地震的惊吓，腹疼难忍，有早产征兆，解放军某部灾区医疗队迅速将其接到紧急救护所待产。
（新华社记者李刚摄）
新华社张家口１月１５日电（记者陈辉）记者从抗震救灾总指挥部获悉，“让灾区群众在保暖简易房中暖暖和和过春节”的第二战役，今天全面展开，北京军区投入５０００余名官兵支援张家口地震灾区建房。
吴邦国会见美国客人
据新华社北京１月１５日电（记者刘朝晖）国务院副总理吴邦国今天下午在中南海会见了美国朗讯科技公司董事长亨利·沙赫特一行。
朗讯公司是１９９６年从原美国电话电报公司中分离出来的，是全球最大的通信设备制造商之一。沙赫特一行是应邮电部邀请访华的。
据新华社北京１月１５日电（李术峰、胡栋）红十字会和红新月会国际联合会以及国内外红十字会近日纷纷向地震灾区提供援助。红十字会与红新月会国际联合会已将紧急备灾基金７．５万瑞士法郎调入中国红十字会救灾账户；并向各国红十字会、红新月会通报了灾情。
董建华接受临立会质询时强调维护联系汇率是香港稳定繁荣保证
本报香港１月１５日电香港特别行政区行政长官董建华今天在此间指出，维护港元与美元的联系汇率，是保持香港经济稳定和繁荣的根本保证。他重申，特区政府维护联系汇率的决心不会改变。
董建华是今天下午在香港特区临时立法会上接受议员质询时作上述表示的。董建华说，香港庞大的财政储备和健全的监管机制，使我们有能力保持和维护联系汇率。董建华承认，虽然香港基础良好，金融体系健全，但是过去半年来香港发生的不少事情，尤其是亚洲金融市场再度出现的紧张局面，对香港产生了负面影响，香港金融市场和整个经济体系受到考验。他提醒大家，这场金融风暴虽然希望已接近尾声，但余波未了，我们还要保持高度警惕。（贾昭全范韩生）
宋健会见马拉维新闻部长
据新华社北京１月１５日电（记者刘东凯）国务委员兼国家科委主任宋健今天在中南海会见了马拉维新闻部长萨姆·姆帕苏一行。
本报北京１月１５日讯记者杨健报道：到２１世纪初，我国科技体制新框架将逐步形成。在这一新的总体框架中，中国科学院将选择怎样的整体定位，是科技界乃至全社会始终关注的重大问题。在今天召开的中国科学院１９９８年度工作会议上，路甬祥院长对此作出了明确的回答。中科院的目标就是要建设具有国际水平的科技国家队。
路甬祥认为，到下世纪初，现有的国防、科学院、产业部门、大学和地方五路科技大军的体制格局，可能会转变成企业科研机构、国立研究机构和大学、民间研究机构并存的新格局。在这一新格局中，中科院应该成为国立研究机构的主要组成部分和国家科技最有影响的宏观决策咨询系统。它的组成包括：一批代表中国科技水平的科学研究、人才培养和促进高技术产业发展的基地，以及一个集中全国最高水平科学家的学部。它应代表国家行使学术指导权，制定学科发展政策；有选择地对自然科学、高技术创新的前沿和战略领域进行布局；组织研究对中国经济、社会发展起带动作用的基础性、战略性、综合性、前瞻性的科学技术问题，成为国家知识创新和技术创新的一个中心。
为达到这一跨世纪的定位目标，中科院加大了结构调整和机制转变的力度。从去年起，它开始了研究所的分类定位试点工作。路甬祥表示，今后对最具优势和实力的研究所，科学院将给予重点支持，而对那些不能在院整体定位中发挥很好作用的研究所，将及时考虑进行调整、改革和重组。要通过这种方式，使一批研究所坚持在科学前沿研究探索；稳定支持一批研究所从事资源环境科技领域的研究及数据的观测、积累和分析；一批研究所主要从事战略性高技术创新；同时鼓励一批研究所为地方、区域经济，为企业、行业发展提供多种形式的科技服务。对于技术开发型研究所，科学院要确定相应的以经济效益为核心的综合评价体系，以专有技术、专利等自主知识产权作为评价其科技工作业绩的主要依据。
本报讯记者白剑峰报道：根据《淮河流域水污染防治暂行条例》规定，１月１日零点以后，沿淮所有工业污染源必须达标排放。然而，山东临沂造纸厂置国法不顾，在治污设施未完工的情况下，仍大量排放超标废水，黑色的造纸原液泛着厚厚的白沫，滚滚流向京杭运河，给下游造成严重污染。１月８日，该造纸厂被当地政府责令关停。
国家环保局副局长王扬祖指出，淮河治污第一战役已取得阶段性成果，淮河水质总体上有所好转，但仍有一些企业置淮河大局不顾，置国法不顾，超标排放废水，致使个别河段污染呈加重趋势。这不仅影响了治淮第二战役的进程，也影响了全国其他“两河三湖”的治理工作，影响十分恶劣。目前，一些企业治污工程虽已完工，但借调试之名，仍在违法排污；还有的知法犯法，故意偷排和超标排放。对此，不仅要坚决关停企业，还要对有关责任人依法处理。执法部门要强化监督管理，以巩固淮河流域达标排放成果，保证２０００年淮河变清。
通过上述一系列的改造后，薄弱学校的整体素质得到了显著的提高，发生了根本的变化。目前城区小学毕业生升学率达１００％，初中三年巩固率达１００％，初中毕业会考一次性合格率达９２．３％，高中毕业会考一次性合格率达８５．８％。据统计，城区初中招收择校生的比例已由１９９２年的１２％下降到２％，由此引发的择校生高收费、罚款现象也得到了遏制。（何黄彪王永华）
广电部表彰５９个广播电视先进县李鹏总理致信祝贺
本报北京１月１５日讯记者杨明方、向兵报道：广播电影电视部昨日在北京召开表彰大会，授予北京市怀柔县等５９个县（市）“全国广播电视先进县（市）”荣誉称号。李鹏总理为表彰大会发来贺信。
李鹏总理在贺信中说：广播电视在促进改革、发展、稳定和社会主义精神文明建设中发挥了重要的作用。广大广播电视工作者为发展我国广播电视事业，付出了辛勤的劳动，特别是广大基层广播电视工作者，默默无闻作出了无私的奉献。我向你们并通过你们向辛勤工作在广播电视战线上的同志们致以亲切的问候！他希望广播电视战线的同志们坚持以邓小平理论为指导，全面贯彻落实党的十五大精神，更好地为全党全国工作大局服务。为促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步创造良好的舆论环境，作出新的更大的贡献！
广播电影电视部部长孙家正在会上讲了话。受表彰先进县市的代表在大会上进行了经验交流。
张小苏
华广公司总经理计三猛深有感触地说：“在工作实践中，我们深切感到农村有线电视的发展，应当进一步强调‘雪中送炭’的方针，把尽快解决农村广播电视的信号覆盖作为事业发展的主要任务。”
早在１９９５年１１月２４日晚，中央电视台为庆祝卫星加密电视开播，举办了“一切为了您”的大型综艺晚会。晚会结束后，广电部副部长杨伟光同志对华广公司的负责人说，要尽早让我国１０亿农民收看到中央卫星加密电视，使文化尽快下乡。华广公司工程技术人员当场拍了胸脯：我们一定争取在春节前建成首批试点站。
华广公司是一支特殊的队伍。包括总经理计三猛在内，许多业务骨干都是插过队的“老三届”。他们对边远农村缺乏精神文化食粮的情况了解甚深，感同身受。因此，他们对乡镇卫星小网的建设，投入的不单是高技术力量，更有着对农民的深厚的感情。
总经理计三猛说：“乡镇卫星小网是尽快解决农村信号覆盖的合理选择。光纤传输的方式虽然先进，但价格昂贵，即使省市的广电光纤铺到县里，也难以接入乡镇村落。我们要实事求是地面对农村发展的实际。农村建网应当以市场为导向，支持、改造、加强乡镇卫星小网，以此为依托，发展、扩大农村广播电视的覆盖，同时以网养网，积累资金，当条件成熟时，再将这些已建好的基层网联入全县、全省乃至全国的网络。”
用计三猛的话说就是：１８岁第一次下乡，如今，年近半百又一次下乡。一种历史的使命感使我们不能停歇，我们要把文化下乡使命担当到底。
他们挑选了一批资深的工程师专职于用户服务热线，并开通了惠普８００号电话，最大限度地为用户提供多方服务。许多因为对设备的操作及维护保养不熟悉造成的故障，基本上可以通过电话及时排除，不需要工程师到现场进行更换硬件等修理，极大地方便了用户。（刘佳）
“肥力高”是北京肥力高集团研制生产的微生物肥料，不仅有固氮活性，而且具有解磷、解钾功能，对土壤和动植物没有任何危害和污染。专家们认为，“肥力高”对发展生态农业、解决目前因滥施化肥等造成的“瓜不甜、果不香、菜无味”等问题有重要意义。８年来，经全国２０多个省、市、自治区在１３０多种作物上、累计１亿多亩农田上的试验表明，“肥力高”可使农作物增产１０％—３０％以上。（科闻）
１９９７年，全县１／３的学校以《五优量化千分考核细则》为考评依据，达到了“五优”标准。１９９８年，力争使２／３的学校达到“五优”，争取三年之内上水平，在本世纪末，实现全县学校达“五优”，用三至五年的时间实现为国家输送大学生１００名、中专生１００名的“双百”目标。（范涛毕月琳）
本报讯记者祝华新报道：中国社会科学院工作会议期间，记者坐在会场上的一台电脑前，轻击鼠标，从该院主页的“机构”一栏中调出“世界经济与政治研究所”，又从该所的“出版物”一栏中调出该所编辑的《国际经济评论》杂志，栏目设置一览无余。虽然主页上的内容还不是很多，但已显示出该院向信息化建设迈进的决心。
为了通过制度化的政策措施激励优秀人才脱颖而出，去年下半年，医院科协又推出了“百强人才”评选方案，对科技人员按科研成果、技术水平等１０个方面量化计分，梯级排队。同时，评选不搞终身制，每年开展一次，对入选者则给予相应的精神、物质双奖励。这种办法在全院１０００多名职工中引起了强烈反响，尤其是中青年医务工作者感到“学有劲头，比有奔头”。（桂运东熊化佛）
据新华社上海１月１４日电（记者李荣）今冬的大部分日子里，上海人又不用穿得厚厚实实地过冬。有时在人来人往的大街上，不少人因热得冒汗脱下外衣挂在胳膊上。据上海市中心气象台的有关资料，上海已连续第十个年头出现这样的“暖冬”天气。
气象专家施友豪说，在上海，如果一年的年末１２月至来年２月的冬季气温比常年平均气温４．５摄氏度高出１摄氏度以上，就称这一个冬天为暖冬。去年１２月，上海月平均气温为８摄氏度，而常年数值是５．９摄氏度；今年１月上旬，平均气温为７．３摄氏度，而常年数值仅３．４摄氏度。今冬前期，上海暖冬现象已非常明显。据资料记载，上海是从１９８８年开始连续出现“暖冬”天气的。
１月１４日，连降一天一夜瑞雪的京城银装素裹，空气清新湿润。北京’９８迎春花市上，腊梅、迎春傲雪开放，为冬日带来一片亮丽，煞是喜人，吸引游人驻足观赏。（新华社记者张旭摄）
据新华社石家庄电（郑建卫、张洪河）因污染一度黯然的“华北明珠”白洋淀，如今又开始重现独具特色的北方水乡风情。夏秋时节，淀区内苇青荷香，水清鱼跃，一派秀美的大自然风光。这是河北省近年来综合治理白洋淀污染的结果。
本报北京１月１２日讯记者王娜梅报道：在今天召开的发展“春蕾计划”恳谈会上，中国儿童少年基金会公布了经过多方努力，去年一年基金会各项工作取得的可喜成绩。１９９７年，基金会共募集基金和专款折合人民币１１７４．８万元，募集物资折合人民币３５．６万元。基金和固定资产增值１７５．９万元。总收入折合人民币１３８６．３万元。“春蕾计划”已覆盖全国２８个省、市、自治区，累计救助失学女童６０万人次。已有１５万人完成小学学业，取得合格毕业证书。
本报讯由财政部、国家科委颁布的《科学事业单位会计制度》已从一月一日起在全国全面实施，目前实施情况良好。新会计制度结合科学事业单位会计核算特点，对科学事业单位会计制度进行了重大改革。它的颁布实施标志着我国科技财务会计改革和制度建设取得了重要进展。（肖佳）
本报讯由中国唱片总公司录制发行的《白燕升戏曲·歌曲演唱集》春节后将与听众见面。这位中央电视台节目主持人在他录制的第一盘磁带里展示他多方面的才华。唱流行歌曲，白燕升的演唱浑厚高亢，而华丽的梅派《霸王别姬》，哀怨的程派《锁麟囊》，则唱得动情而到位。（王兰）
意总统总理会见钱其琛钱其琛与意大利外长会谈
本报罗马１月１５日电记者罗晋标报道：意大利总统斯卡尔法罗１５日上午在总统府会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。
钱其琛向斯卡尔法罗总统转达了江泽民主席的问候，并欢迎他访问中国。斯卡尔法罗总统也请钱其琛转达他对江泽民主席的问候，并表示他将很高兴到中国进行访问。
钱其琛对他在此次访问中受到的热情接待表示感谢。钱其琛说，中意两国同是文明古国，都为世界文明的发展作出过杰出贡献。两国近年来在各个领域的友好合作关系发展顺利，特别是在经贸领域中，两国已成为很好的合作伙伴。在国际问题上，两国有着许多共识，特别是在联合国改革问题上，两国观点很相近。
斯卡尔法罗说，近年来，意中高层互访不断。这表明意大利对发展对华关系持十分积极的态度。他认为，应从战略高度看待两国关系。
钱其琛表示同意斯卡尔法罗总统的看法。他指出，冷战时期两个阵营对峙的局面已经结束，世界经济发展已密不可分，这就为下一个世纪的和平与发展创造了有利条件。他说，世界的稳定不可能建立在一根支柱上，过去两根支柱对立也不可能实现稳定。我们赞成世界多极化，多极化反映国际政治的民主化。世界各国应发展正常的、建立在共同利益之上的关系，而不应再出现军事集团或其他对抗性结构。
本报罗马１月１５日电意大利总理普罗迪１５日上午在总理府会见了正在这里访问的国务院副总理兼外长钱其琛，双方就两国关系和共同关心的国际问题交换了意见。
普罗迪欢迎钱其琛访问意大利。钱其琛转达了李鹏总理对普罗迪总理的问候。普罗迪也请钱其琛转达他对李鹏总理的问候。
普罗迪对意中关系的发展表示满意，希望双方在新的一年里加强高层互访，以进一步促进双方在各个领域，特别是经贸、金融等领域的合作。
钱其琛积极评价中意双边关系。他说，近两年来，两国高层交往明显增多，两国经济、贸易、科技、文化交流也很活跃，两国经济有很大的互补性。意大利和中国在许多领域，特别是在中小企业领域尚有很大的合作潜力。
钱其琛希望意大利在欧洲联盟中发挥积极作用，推动欧盟改变对华贸易中的歧视性做法。普罗迪表示已注意到中方的立场，意大利将为此作出努力。
钱其琛感谢意大利在中国加入世界贸易组织问题上给予的支持和在人权问题上对中方立场的理解。
普罗迪表示十分关注中国在国际舞台上的活动，并赞赏中国对国际和平所作出的积极贡献。
本报罗马１月１４日电正在这里访问的中国国务院副总理兼外长钱其琛１４日与意大利外长迪尼举行了会谈，双方就中意双边关系及共同关心的国际问题交换了意见。
迪尼对钱其琛来访表示热烈欢迎。他认为，意中各个领域的关系在去年都有了很大的发展。去年是意大利的“亚洲年”，实际上也是“意中关系年”。
钱其琛说，近几年来，中意关系发展顺利，高层互访增多，中方对两国经贸合作和人员交流的发展也感到满意。他表示，希望在新的一年里，通过双方共同努力，进一步促进两国关系的发展。
关于中国与欧盟的关系，钱其琛表示，“我们注意到欧盟委员会关于把中国从欧盟反倾销政策中的‘非市场经济’国家名单上排除的讨论以及形成的方案，希望欧盟尽快改变对华歧视性贸易政策，以有利于中欧经济合作的发展，也有利于中意双边经贸关系达到新的水平。”
迪尼表示，意大利支持修改欧盟反倾销政策，将中国从“非市场经济”国家的名单中排除。
林皎明
美国与伊朗之间的关系去年发生变化，双方开始幕后接触。本月７日，伊朗总统哈塔米接受美国有线电视新闻网采访，向美国人民讲话，使两国之间的唱和继续往下进行。种种事态表明，美伊近２０年的对抗僵局已出现松动，双方关系开始回暖。
哈塔米这次讲话，可谓匠心独具。他在批评美国对伊敌对政策的同时，呼吁两国人民进行对话。他强调必须首先打破相互不信任的“高墙”，然后才有可能恢复正常外交关系。国际舆论认为，这其实就是哈塔米对美国要求与伊朗进行两国高级会晤的公开回答。
美国总统克林顿随即对其讲话表示赞赏。白宫透露，美国正在研究是否放宽在文化交流领域对伊朗的限制。美国总统国家安全顾问宣布，美国还在考虑准备放宽伊朗人入境签证限制，并考虑有关解冻伊朗在美存款等问题。另外，又有传闻说，美国特使和美国会议员准备出访伊朗。
美、伊两国一来一往，一唱一和，颇有意味。美伊两国秘密接触始于哈塔米当选伊朗总统以后。这位新总统曾有过几次改善与美关系的明确表态。去年底，他在德黑兰发表讲话，希望与美国人民进行“历史性”对话，后又在伊斯兰会议组织第八次首脑会议上称美国人民是“伟大的人民”，“东西方文化并不冲突，可以相互借鉴”。对这些明确无误的信息，美国也每每作出反应。
目前，美伊关系正处在微妙的转变中。伊朗强调“人民对话”，美国则坚持要求伊在有关恐怖主义、大规模杀伤武器研制和中东和平进程三大问题上改变立场。双方各有自己的策略。哈塔米总统对美友好姿态受到国内反对势力的严重挑战，克林顿总统在国内也有牵制力量，显然，美伊关系的全面改善还需要时间。不过，无论如何，美伊两国从对抗朝对话方向走，总是件好事，这对美伊两国都有好处。
本报驻加拿大记者邹德浩
目前，渥太华市拥有人行道８６０多公里，每年花在维修上的费用为２７０万加元，平均每公里３１００加元，而每年撒在街上的粗沙多达３５００多吨。在谈到今年的粗沙“撒向四方”措施时，市议员阿诺德表示，市政府今年拨出２万加元，采取这一措施的目的是寻求社区支持和市民参与，“只要每人撒出脚下的一小片，众人齐心协力就可以连成很长的道路”。（本报渥太华１月１４日电）
本报驻罗马尼亚记者梁晓华
２３岁的保博是布加勒斯特理工大学三年级的学生，他有自己的汽车，为一家公司当兼职推销员。他说，“我已经在这家公司干了两年。因为只有这样才能维持生活。我父母不能给我许多钱。他们让我明白，要靠我自己完成学业。假如我想买身体面的衣服，或想吃得好些，就必须劳动。有时我的功课虽落下一些，但我总是努力补上”。（本报布加勒斯特１月１４日电）
新华社德黑兰１月１５日电（记者荣松）伊朗各地连日来普降大雪，引发雪崩等事故，至少造成４７人死亡。
据新华社莫斯科１月１４日电俄罗斯外长普里马科夫１４日在与美国国务卿奥尔布赖特进行电话交谈时表示，俄罗斯反对动用武力解决与伊拉克武器核查有关的问题。
据国际文传电讯社援引俄外交部发言人涅斯捷鲁什金的话报道，双方在交谈中强调了伊拉克同负责武器核查工作的联合国销毁伊拉克生物、化学和核武器特别委员会合作的重要性。普里马科夫同时重申，由此产生的问题用武力解决是不能接受的。
涅斯捷鲁什金在接受采访时指出，俄主张武器核查小组的人员组成应当更加平衡。
据新华社巴格达１月１４日电（记者顾正龙）伊拉克副总理阿齐兹１４日晚在此间警告说，如果联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）和武器核查小组人员构成不平衡的现象得不到纠正，伊拉克将不会对此继续保持沉默。
阿齐兹在当晚举行的记者招待会上指出，迄今为止，联合国特委会和武器核查小组仍由美国人和英国人垄断，他们操纵着在伊的武器核查活动，因此核查工作不可能客观进行。他说，这种情况将导致延长对伊拉克的制裁。他表示，伊拉克在这个问题上的耐心是有限的，因为这对伊拉克来说是个“生死存亡”的问题。
据新华社联合国１月１４日电（记者谢美华）联合国安理会１４日发表主席声明，呼吁伊拉克严格遵守安理会有关决议，同联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会全面合作，以保证其武器核查工作的顺利进行。
伊拉克政府１２日发表声明，决定从１３日起禁止由美国人领导的武器核查小组在伊的武器核查工作。伊拉克指责这个核查小组由美国人和英国人垄断，小组领导人美国的里特是为美国政府服务的间谍。
１、１月１４日，新芬党领导人亚当斯（戴眼镜者）在北爱尔兰首府贝尔法斯特参加了为其侄女迪尔德丽·恩赖特（右一）的丈夫特里·恩赖特举行的葬礼。特里·恩赖特１０日晚在北爱尔兰亲英分子制造的一起恐怖事件中丧生。
（新华社记者陈建力摄）
据新华社布拉格１月１４日电（记者鲁惠民）捷克治安状况令人堪忧，犯罪案件数量增加。
捷克警察局长托马谢克１４日向新闻界透露，１９９７年捷全国犯罪案件数量达４０·４万起，为近５年来的最高纪录。同经济开始转轨前的１９９０年相比，案件数量几乎翻了一番。暴力凶杀恶性犯罪案件数量大幅度增加，这类案件１９９７年增加到２９１起。
据新华社布达佩斯１月１４日电（记者侯凤菁）匈牙利全国警察总署署长福尔加奇１４日在此间举行的记者招待会上说，今年匈牙利全国警察的中心任务是大力抑制犯罪案件的增长。
华盛顿会谈前夕美国对巴以提出建议阿拉法特称这是最后机会
新华社开罗１月１４日电（记者侯嘉）美国驻埃及新任大使库尔兹１４日在这里透露，美国将建议巴勒斯坦和以色列双方全面解决最终地位谈判、定居点、以色列撤军和安全问题，以克服中东和平进程的障碍。
克林顿将于本月２０日在华盛顿同内塔尼亚胡举行会晤，然后于２２日会晤阿拉法特。
新华社安曼１月１４日电（记者夏林）正在约旦访问的巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特１４日在这里说，他将于本月２２日在华盛顿同美国总统克林顿举行会晤时，敦促克林顿说服以色列总理内塔尼亚胡改变强硬政策，以挽救中东和平进程。
阿拉法特在同约旦首相马贾利会谈后举行的记者招待会上强调，克林顿即将同内塔尼亚胡和他本人在华盛顿分别举行的会晤将是挽救巴以和平进程的“最后机会”。
他说，美国方面必须做出新的努力，制止以色列在耶路撒冷扩建犹太人定居点和为完成从约旦河西岸撤军计划设置障碍，促使内塔尼亚胡政府执行巴以双方业已签署的和平协议。否则，该地区将再度面临混乱的局面，重新陷入危险之中。
阿拉法特希望在华盛顿三方会晤后，克林顿能够提出打破目前巴以和谈僵局的办法。
新华社阿布扎比１月１４日电（记者夏鹏、潘立文）正在这里访问的巴勒斯坦解放组织执委会总书记阿布·马赞１４日说，不应把即将在华盛顿举行的巴勒斯坦、以色列和美国三方会谈看做是挽救中东和平进程的关键。
阿布·马赞指出，一次会谈的成败并不意味着是对中东和平进程的最后判决。
此间舆论界认为，阿布·马赞的这一观点与其他一些巴解组织官员近期宣称的“华盛顿会谈是恢复中东和谈的最后一次机会”的论调不一样。这反应巴解组织上层对中东和谈中一些问题的看法存在分歧。
本报大马士革１月１５日电记者吴文斌报道：埃及总统穆巴拉克昨天下午突然飞抵大马士革对叙利亚进行了未事先宣布的闪电式访问，与阿萨德总统就阿拉伯地区及国际形势，特别就令人担忧的中东和平进程举行了两轮会谈。
阿萨德总统和穆巴拉克总统昨天晚些时候在会谈后举行的联合记者招待会上一致强调，双方珍视和平，强调和平是阿拉伯人的“战略选择”。两位总统指责以色列政府为和平进程受挫负有责任。双方还强调，在当前严峻形势下加强阿拉伯团结和两国合作与协调的重要性。
人们注意到，穆巴拉克总统是在以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特行将前往华盛顿，与克林顿总统就重启和谈进程举行会谈的前夕来叙与阿萨德协调立场的。
新华社北京１月１５日电世界一些国家领导人１５日致电江泽民主席和李鹏总理，对河北省张家口地区地震灾民表示慰问。
古巴共产党第一书记、国务委员会和部长会议主席卡斯特罗１５日向中国国家主席江泽民和国务院总理李鹏发来了慰问电。电文说：“惊悉河北省发生强烈地震，造成了巨大的人员伤亡和财产损失。我谨向中国党、政府和人民，特别是向遇难者家属表示最诚挚的慰问。我们相信，勤劳勇敢的中国人民在中国共产党的领导下，一定能够战胜自然灾害，继续沿着建设和发展国家的道路前进。在这一努力中，你们将得到古巴人民的声援。”
向江泽民主席发来慰问电的外国领导人还有巴基斯坦总统塔拉尔、蒙古总统巴嘎班迪和吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫。
古巴外长罗瓦伊纳和吉尔吉斯斯坦外长伊马纳利耶夫向钱其琛副总理兼外长发来了慰问电。
本报伊斯兰堡１月１５日电记者王南报道：孟加拉国、巴基斯坦和印度三国经济贸易最高会议今天在孟加拉国首都达卡举行，孟加拉国总理谢赫·哈西娜、巴基斯坦总理谢里夫和印度看守内阁总理古杰拉尔分别率各自国家的代表团出席。会议为期一天，与会三国将发布《达卡联合声明》。这是孟巴印三国间首次举行经贸峰会。与会的还有来自三国的１２０多位商人和企业家，他们将进行经贸洽谈活动。
本报新德里１月１５日电记者李景卫报道：印度总理古杰拉尔和巴基斯坦总理谢里夫今天达成一致，同意就双边关系问题继续进行对话。
正在达卡参加印巴孟三国政府首脑经济会议的古杰拉尔总理和谢里夫总理今天进行了４５分钟的重要会谈。两国总理决定责成双方外秘就双边关系中的所有问题，尤其是有利于促进关系正常化的经济合作问题继续举行会谈。
桥本就二战日本暴行向英忏悔
据新华社伦敦１月１４日电（记者陶志彭）日本首相桥本龙太郎１４日在英国发行量最大的《太阳报》上撰文，就日本在第二次世界大战期间残害英国战俘的暴行请求英国宽恕。
桥本说，他对日本当年的行为表示“深切忏悔”，对英国人民当时受到的巨大创伤表示“真诚歉意”。桥本说：“忏悔无法使死者复活，但是我希望英国人民能从中体会到它所包容的含义———一种着眼于未来的和解、和平和希望。”此间分析家注意到，桥本是在英国首相布莱尔访日期间撰文向英国人民表示忏悔和歉意的。桥本称，他的这一举动得到了日本整个内阁的支持。
新华社乌兰巴托１月１４日电（记者石永春）蒙古对外关系部长阿勒坦格列尔说，蒙古今年在对外关系中有四项重大任务。
阿勒坦格列尔１４日在《今日报》发表谈话说，这四项重要任务是：第一，争取解决从俄罗斯东西伯利亚途经蒙古领土，向东亚国家输送天然气问题；第二，签署确定蒙美关系基本原则的文件；第三，实现蒙古总统巴嘎班迪对中国的首次访问；第四，实现蒙古总统５月访日。
东亚经济传真苏哈托强调经济改革菲律宾汇市股市反弹
据新华社雅加达１月１４日电（记者洪秉明）印度尼西亚总统苏哈托今天在这里会见美国国防部长科恩时说，印尼将通过经济改革克服目前所面临的各种困难。科恩在会见中表示，美国愿意帮助印尼恢复经济。
据新华社马尼拉１月１５日电（记者宁述勇）最近５个交易日以来，菲律宾外汇市场上比索持续走强，１４日比索与美元汇率从４６．５比索兑换１美元的最低点回升至４２．６比索兑换１美元，５天之内反弹约８％。
据新华社汉城１月１５日电（记者朱克川）韩国政府日前决定，将对本国一些银行和信贷机构的经营不善以及职业道德观水平下降等不良现象进行整顿。
本报汉城１月１４日电记者王林昌报道：韩国自本月５日开始的爱国献金运动已近１０天，到今日已有９０余万人参加。募集的黄金首饰等经熔炼后铸成每块１公斤、纯度９９．９９％的金块。有消息说，首批已有５．３吨黄金今日经汉城金浦机场空运出口。
本报汉城１月１５日电记者王林昌报道：韩国股市近日呈明显回升趋势。今日汉城股市综合指数以５０５．９８点收盘，比昨日上升了３９．８５点，交易量达１２９１８万股，创韩国股市日交易量最高值，已恢复到接受国际货币基金组织资金支援之前的水平。
钟行
到８月下旬，泰国和东南亚国家的金融形势趋于稳定。至１１月４日，泰国总理差瓦立宣布将于该周末辞职，股票市场随即作出正面反应。国内外汇市场收盘时，泰铢兑美元汇率也升至１美元兑３８．６０泰铢。然而，时至去年年底及今年年初，泰国股市汇市连连告急。今年１月１２日，泰铢汇率降至５６·６０铢兑１美元，股市创下１０年来的最低纪录。
本报北京１月１５日讯记者顾玉清、罗春华报道：世界银行东亚和太平洋地区高级顾问、扶贫和经济管理代理局长鲍泰利先生今天下午在京举行的记者招待会上指出，如果没有中国的稳定，亚洲的金融危机将要严重得多。尤其在目前较为消极的情势下，中国人民币的稳定对整个东南亚而言，是一个非常积极的因素。
鲍泰利认为，面对东南亚金融危机的冲击，中国之所以没有受到太大的影响，主要由于中国的外债水平相对比较低，债务结构比较合理，短期债务仅占债务总额的１５％左右；中国还未实行资本项目下的货币自由兑换，这就意味着中国得到了比较好的保护，不易出现资本外流或投机性的攻击；不同于泰国、印尼和马来西亚的是，中国有经常项目盈余。由于经常项目顺差和资本项目下的净资本流入的共同影响，中国的人民币在过去几年内一直在升值；与目前的进口额和短期债务相比，中国具有很高的外汇储备。
鲍泰利先生也提醒说，必须看到，在不久的将来，中国会出现出口增长速度放慢，外资流入量减少的可能性。要保证中国将来不出现经济困难并维持改革和现代化的进程，中国应该加快国有企业改革和国有银行商业化的步伐。与此同时，周边国家的危机以金融部门为发源地，也突出了对中国所有金融机构加强监管的紧迫性。
鲍泰利还指出，东南亚金融危机对社会产生的负面影响是不可忽视的。设法恢复人们的信心，保护广大失业者，将是世行支持亚洲国家计划的一个重要部分。
英国农业大臣坎宁安当天说，欧委会的建议无疑是个好消息，这是英国与欧盟伙伴积极磋商的结果。英国农场主协会主席奈什表示，该建议将给陷入困境的英国养牛业带来新的希望。
据新华社东京１月１５日电（记者俞宜国）日本羽毛球公开赛今天在这里决出了各项目的八强。中国女选手显示实力，有四名单打和三对双打选手进入八强。但男单世界亚军、中国的孙俊以６∶１５和１６∶１８负于马来西亚新星哈希姆。
至此，中国六名男单参赛选手仅有罗毅刚一人进入八强。
女单前八位种子选手顺利进入八强。她们中包括中国的叶钊颖、龚智超、王晨、戴韫，印尼的张海丽，丹麦的马尔廷和韩国的金志贤、李宙泫。中国的韩晶娜今天以０∶２负于韩国的李宙泫。
中国女双选手除龚睿娜／叶钊颖不敌印尼好手泽琳／郑丽梦外，种子选手葛菲／顾俊、唐永淑／秦艺源、黄楠雁／刘仲分别轻松获胜。
中国男双选手实力明显不济，刘永／张尉负于丹麦的索戈尔／克里斯滕森后，八强中无一对中国组合，八强中的另外七对选手分别来自印尼、马来西亚和韩国。
三对临时组合的中国混双选手陈刚／唐永淑、罗毅刚／黄楠雁、陶晓强／王晨则分别战胜各自对手，进入八强，另一对中国选手葛成／秦艺源告负。
波波夫雄风不减
本报记者许立群
昨晚，当俄罗斯名将波波夫夺得男子１００米自由泳金牌后，久悬在人们心头的疑问有了答案，世界泳坛依然是波波夫时代。
自１９９１年开始，波波夫在世界泳坛上的王者地位从未被动摇过。他是男子５０米和１００米自由泳两项世界纪录保持者。在近７年的欧洲锦标赛、世界锦标赛及奥运会等所有国际大赛中，他垄断了５０米和１００米自由泳金牌。
波波夫身高１．９７米、体重８９公斤，得天独厚的形体条件令人望尘莫及。波波夫的教练图雷斯基在国际泳坛上也同样威名显赫。两人既是师徒、又是朋友，图雷斯基先进的训练理论得到了波波夫最完美的诠释，两人相得益彰，珠联璧合。
但波波夫在亚特兰大奥运会后的一次事故，使人们产生了“他还能走多远？”的疑问。
１９９６年８月的一天深夜，酒后的波波夫和朋友们在莫斯科街头与西瓜贩子发生争执，被人捅了一刀，伤势不轻，住进医院。
波波夫承认，“那一刀不仅刺进我的身体，更刺进了我的心里”。波波夫曾担心自己能否继续游泳运动，能否继续保持高水平。也是在病床上他开始对自己的生活态度认真地反思。“如果那天不是那么晚了还在闲逛，就不会发生意外了。”
在波波夫住院期间，他收到了来自世界各地的３万多封慰问信。人们鼓励他尽快恢复身体重返泳坛。一张明信片上写着“你不仅属于自己，更属于世界”，波波夫被深深地打动了。“我应该珍惜我拥有的一切。”这一事件也惊动了克里姆林宫。叶利钦总统让自己的医生亲自为他治疗，波波夫迅速地康复。３个月后，他重新下水，雄风不减。
在珀斯强烈的阳光下，波波夫后背左下方的刀疤依然隐约可见，但他的身体一如往昔般强壮。他已向世界证明“我依然是最棒的”。
已经２６岁的波波夫去年与女友达莎成婚，两人现住在澳大利亚的堪培拉市。４年前，图雷斯基应澳大利亚游泳协会之邀出任澳大利亚体育技术学院游泳队主教练，波波夫随教练一同前往。
波波夫现在已有了澳大利亚的永久居留权，在堪市买了自己的房子。“但在内心身处，我依然是俄罗斯人。”眼下澳大利亚游泳协会正施加压力让波波夫代表澳大利亚参加２０００年奥运会，但他没有妥协。“我的祖国是俄罗斯，我为什么要挥舞另一面旗帜？”（本报珀斯１月１５日电）
世界游泳锦标赛美国名将汤普森已获三金
本报珀斯１月１５日电记者许立群报道：世界游泳锦标赛游泳比赛今天又进行了五项决赛，美国队夺走了其中三项冠军，女选手汤普森最引人注目，她在１００米蝶泳决赛中以５８秒４６刷新世锦赛纪录，夺得该项目冠军。加上她在１００米自由泳和４×１００米自由泳接力中折桂，汤普森已胸挂三枚金牌，是目前游泳赛场上夺金最多的选手。
亚洲女选手继续有不俗表现，１６岁的日本小姑娘青山绫里，仅以０．３３秒之差排在汤普森之后，获１００米女子蝶泳亚军。澳大利亚选手托玛斯获得该项第三。
另四项决赛的前三名分别是：男子４００米自由泳，澳大利亚托普、澳大利亚哈科特、英国帕尔默；女子２００米蛙泳，匈牙利科瓦茨、美国科瓦尔、美国斯特里特；男子１００米仰泳，美国克拉泽博格、加拿大沃尔斯费尔德、德国特洛克；男子自由泳接力，美国队、澳大利亚队、俄罗斯队。
本报北京１月１５日讯记者汪大昭报道：第八届全运会落幕不久，国家体委便对２００１年第九届全运会的竞赛规程搭出框架，以利于竞技体育《奥运争光计划》的落实，也使各地运动队伍早有准备。
今天，国家体委副主任徐寅生就九运会竞赛规程总则的征求意见稿作了说明。徐寅生说，九运会的项目设置要突出奥运会重点项目和适合我国开展、易于见效的项目。２０００年悉尼奥运会将增加４个赛项，其中跆拳道和蹦床属于技巧性项目，投资不大，设备简单，劲敌较少，有可能取得好成绩，拟将这两项列入九运会。我国水平较低或尚未正式开展的铁人三项和女子水球，暂不列入九运会。几度未能打入奥运会决赛圈的现代五项将不再保留在全运会项目中。
徐寅生说，没有列入全运会的项目和非奥运项目应当走社会化发展的道路，从而达到奥运项目与非奥运项目协调发展。他还说，在我国优秀体育人才总量不足的情况下，应提倡合理有序的人才流动。人才资源不能封锁，不能浪费。人才流动不能挖墙脚，也不能用引进取代培养。
（新华社记者兰红光摄）
新华社澳大利亚珀斯１月１４日电（记者马小林、曹剑杰）国际游泳联合会今天在这里发布的新闻公报中说，中国女运动员王璐娜、蔡慧珏、张怡和男运动员王炜在到达珀斯后接受赛前检查的Ａ瓶尿样检测中呈阳性。
国际女子网球赛李芳打入八强
新华社北京１月１４日电继首轮淘汰了八号种子后，中国选手李芳１４日在澳大利亚霍巴特举行的塔斯马尼安国际女子网球赛第二轮比赛中，又以２∶１战胜法国选手朱利埃，打入八强。
现世界排名第六十五位的李芳昨天战胜了世界排名第三十九位的俄罗斯选手叶连娜。今天，她开局不太适应对手的打法，首盘比赛以３∶６失利。但此后李芳及时调整了战术，以６∶２和６∶１连扳两盘，获得八强赛资格。
本报北京１月１５日讯记者汪大昭报道：国家体委今天在京邀请１４个省、市、自治区的体委负责人座谈体育援藏扶贫帮困，促进体育发展不平衡地区之间的交流和互助。
西藏自治区体委主任姬嘉表示，由于西藏的特殊地位和民族问题，希望国家体委采取倾斜和扶贫政策，实行资源和人才互补。缩小东西部差距，走共同发展之路，西藏的体育事业还要靠艰苦奋斗，自身图强。
国家体委主任伍绍祖指出，社会主义初级阶段的特点之一就是发展不平衡，先富的要帮助后进地区也富起来。贫困地区的发展要注重内因，扶贫是互助互利，不要有超越阶段的过高要求才能形成良性循环。先进地区要主动对口，有序支援，能解决燃眉之急的立刻行动，使全国体育界成为温暖的大家庭。
赵国政吕艺生１９９７年１２月
付林
ԪҲ
今天刊登的两封来信都提出晚会泛滥的问题，三位写信者也是有多年艺龄的艺术家。赵国政和吕艺生在舞坛很有名气，一位曾多年担任解放军艺术学院的舞蹈系主任，一位长期奋斗在北京舞蹈学院院长的工作岗位上。付林则是大家熟悉的作曲家。他们对晚会泛滥的批评实际上来自切身体验，因为参加了许多晚会的策划、创作、评论工作，所以有一种切肤之痛。出于对钟爱的艺术事业的责任心，他们愿意把信公开，以期引起人们的注意。
浪费钱财浪费人才，这就是晚会泛滥的最大弊害。赵国政、吕艺生、付林三位艺术家的来信实在应该引起人们的思考和警觉。
（徐鹏飞）
由于北京音乐厅采用电脑网络售票、预订票、预售票、会员卡售票、成套售票等等方式，使这里的演出信息超前覆盖了广大乐迷，每场的上座率接近应有的最高数。如今他们已经开始预订１９９９年２月１４日的伊甸园往日情歌音乐会演出票，而１９９８年８月之前的各场音乐会也已订出许多，８月２１日的盛中国、濑田裕子小提琴钢琴名曲独奏音乐会就有近百张票被订下。
去年他们曾主办过多场诗歌音乐朗诵会，场场爆满，大受赞誉。今年２月９日，他们又要举办一场舒婷诗歌音乐朗诵会，孙道临、丁建华、乔榛、童自荣、肖雄、奚美娟、濮存昕等将登台。消息一出，即刻有上百张票被订出，如今仍在增加。去年他们举办了百余场学生艺术欣赏课系列音乐会，有名人讲课，名团演奏，几近场场满座。今年他们从１月１日下午开始又推出“为了明天的希望”音乐会，全年将上演一百零六场。每个双休日下午，大中小学生就可以在这里欣赏到名团名人演出的歌剧、交响乐、合唱、室内乐等中外作品。其中每月安排一场歌剧，花二百元人民币便能欣赏这里一年的双休日下午的歌剧表演。
（文同）
小白鹭民间舞团是中共厦门市委常委会决定成立的，自开始就受到党政领导部门和企业界的关心。市委书记石兆彬、香港企业家吕振万都是“小白鹭”的知音。这个团一成立就建起一种新机制，二十余人的精干队伍，实行聘任制，收入与责任结合，政府支持、社会资助、自己经营三位一体。其实它的建立本身就是文艺体制改革，脱离了过去沿袭的那种歌乐舞样样齐备相互制约的歌舞团体制，轻装简从，专事民间舞创作。
四年多来，他们不但演出了各地方的民间舞蹈，还创作了一批新节目。演员的技术水准更有明显进步，江靖弋、苏雪冰在全国“桃李杯”舞蹈比赛中名列前茅，一些演员在几届全国性舞蹈比赛中获得好名次，在福建省艺术赛事中更是多次取得大奖。他们还去新加坡、菲律宾、日本、新西兰等地演出，中国民间舞的风姿深深吸引了当地观众。
小白鹭的特色在哪里？小白鹭走什么样的艺术之路？曾担任过厦门歌舞团团长，现在身兼厦门戏曲舞蹈学校校长和小白鹭艺术团团长的曾若虹说：“坚持走民间舞的创作道路，以兼容并蓄的民间舞表演风格为自己的特色，这是小白鹭的发展方向。意思就是说，我们创作演出的民间舞作品不但有闽南风情的，也有全国各地的风格，而且是不断发展，不断吸收新营养的。民间舞不是流行艺术，不可能完全投入市场，更不可能赚什么大钱，但是只要我们保持特色，提高质量，就一定会赢得越来越多的固定观众。如今已经有为数不少的观众专门爱看小白鹭，电视台和一些文化活动的编导与组织者也专门找小白鹭。除了市委、市政府和各级管理部门给我们支持外，一些企业也很看重我们的影响力，喜爱我们的艺术，经常援之以手。”
小白鹭民间舞团的演员一踏入这个大门就非常清楚这里除了民间舞艺术外，一无所有，所以他们都是为了热爱这门艺术献身这门艺术才走进来的。这里没有昼夜没有休息日，只要有创作有排练，他们便聚集在一起。他们和广东现代舞团、广州芭蕾舞团等几个新建艺术团体一样，人人都为艺术而自觉自愿，尽管不富有却充满活力。他们也深知自己还缺少新作品，于是从外面聘请编导致力于新创作。曾以表演《残春》、《一个扭秧歌的人》而享誉舞坛的青年舞蹈家于晓雪从北京专门被请到这里，成为他们的艺术指导。于晓雪说，他也是因为这个团有朝气有活力有为民间舞献身的精神才来的。
１９９７年底，各地都是迎新年音乐会，而厦门却有一台小白鹭民间舞迎新年演出。他们相信自己的魅力，连演三天，还向公众售票。节目多数是新作，有于晓雪编导的《白鹭》、《大鼓子》、《自古英雄出少年》，有自己的编导章东新、冯蔚的作品《山》、《船灯夜话》。演出反响热烈，场场爆满，好评不断。许多观众没想到民间舞还有如此的舞台风采。小白鹭的固定观众中又增添了一批新人。
曾若虹自信地讲，这一切还仅仅是开端，他们心中面向的是艺术的大海，他们要在全国各地的舞台上显示自己，让亿万观众知道厦门有一行小白鹭！
（文周）
一曲《貂蝉》首次完整推出中西合奏迎新年（附图片２张）
１月１０日，这台音乐会已在北京音乐厅上演。李聪农演奏的打击乐《龙腾虎跃》，林玲演奏的古筝曲《洛神》，冯晓泉演奏的唢呐曲《包龙图》，章红艳演奏的琵琶曲《霸王卸甲》，在中央歌剧舞剧院交响乐团的协奏下，令听众耳目一新，连连叫好。冯晓泉（见图）更引人注目，因为他还是作曲家兼流行歌坛的明星，《霸王别姬》、《冰糖葫芦甜》、《中华民谣》等皆是他的得意之作。下半场由姜克美演奏板胡曲《秦川行》，而冯晓泉的夫人曾昭斌（见图吹箫者）则演奏《貂蝉》。
《貂蝉》由钱兆熹作曲，王宁配器，是一部四乐章笛子与管弦乐协奏曲，此次是第一回在舞台上完整地正式演奏。这一长达三十分钟的作品在调性和节奏上是传统与现代相结合，演奏难度大。曾昭斌是中央民族乐团出色的笛箫埙演奏家，独奏《貂蝉》时横执三管不同音色的竹笛。三国时的兵荒马乱、董卓的肆虐无忌、吕布的风流草莽、貂蝉的深明大义，都会在一曲笛声中浮现。
音乐会由世纪剧院、北京音乐厅主办，世纪演出公司承办，太平洋保险公司北京分公司协办。指挥为刚在第四十五届法国贝桑松国际指挥比赛中夺得亚军的李心草。（白宇）
刘兰芳、唐耿良、袁阔成等聚集北京评书评话名家今起展演
由中国文联主办的“中国评书评话名家展演”１月１６日至１７日在北京举行。参加展演的是在评书评话的演出、创作、改编、整理方面取得优异成绩，在一个时期产生过较大影响，在一个地区有较强代表性的评书评话家，有刘兰芳、唐耿良、袁阔成、徐勍、连丽如、刘延广、何祚欢、惠兆龙等，青年评书演员也参加祝贺演出。他们分别展演流行在各地的北方评书、四川评书、湖北评书、苏州评话、扬州评话等。
寒假到了，新春将至，少年儿童和家长又要考虑买什么新的课外书籍，读读下面这篇文章，“纽伯瑞儿童文学奖丛书”可能是一种好的选择。（附图片１张）
海飞
１７１３年出生在英国农家、自学成才的儿童文学作家和出版家纽伯瑞，大概不会想到，在他告别心爱的小读者一百多年后，会有一个世界性儿童文学奖以他的名字命名。纽伯瑞编写并出版了世界上第一本专门的、价格低廉的儿童书———《美丽的小书》；他开办了世界上第一家专门的儿童读物印刷厂、第一家专门的儿童书店，他崇尚的“快乐至上”的儿童教育观念，今天在全球得到了发扬光大。
为了表彰和纪念纽伯瑞在艰苦卓绝中对欧美儿童文学的开创之功，１９２２年，由“美国图书馆协会”设立了“纽伯瑞儿童文学奖”。与“国际安徒生奖”同为两大国际儿童文学奖项。“纽伯瑞奖”每年颁发一次，颁奖对象为上一年出版的英语儿童文学作品；每年颁发金奖一部、银奖一或数部。首届金奖由房龙的《人类的故事》获得，由此可见“纽伯瑞奖”评选者的眼光。这一奖项设立七十余年来，获奖作品的规模和水准，已为世人瞩目。
中国少年儿童出版社近日推出的“纽伯瑞儿童文学奖丛书”是从历年的获奖作品中精选、汇编而成的，将分批陆续出版。首批二十余种分为四个系列：亲情、友爱，探险、奇遇，童话、幻想，动物、自然，这些题材和体裁既紧扣儿童心弦，又是人类永恒的生命追求。那些以真实、生动、清新而又幽默的笔触描摹出的、异域他乡的孩子的故事，相信会使两亿中国的少年儿童产生共鸣，也会使老师、家长及一切童心未泯的人获得乐趣和收益。
时代性是纽伯瑞获奖作品的一大特色，当代少年儿童在新时代中的所作所为、喜怒哀乐都在作品中充分体现。丛书中收录的许多作品，都出自世界一流的儿童文学家之手，例如，《雷梦拉与爸爸》、《雷梦拉八岁》、《亲爱的汉修先生》的作者贝佛莉，是美国华盛顿儿童图书馆馆长，她的许多作品曾多次获得“纽伯瑞奖”及其他奖项，根据她的小说改编的儿童电视剧在美国久演不衰/l，雷梦拉仿佛是千千万万个聪明好动的“小淘气包”的缩影。童话《小老鼠漂流记》的作者斯泰格，本是著名的杂志《纽约人》的专栏漫画家，一生卓有成就，他在六十岁退休后，有感于儿童读物的匮乏与枯燥，于是充分施展自己写作与绘画的双重特长，创作了一本又一本图文并茂、令孩子甚至成人也爱不释手的作品。他笔下那个由“公子哥儿”向自食其力者转变的小老鼠亚伯，在令人捧腹大笑的同时，给了孩子们积极的人生启迪。塞尔登是一位新闻记者，有一天路过纽约时代广场地铁车站时，听到了一声蟋蟀的鸣叫，不禁无限神往地回忆起了故乡康涅狄格州的牧场、秋夜的月亮、蟋蟀的合唱，于是兴起而创作了令人久读不厌的童话《时代广场的蟋蟀》。《天使雕像》、《小巫婆求仙记》的作者，本意只想为自己的孩子写本书，却意外获奖……丛书所有作品的作者，不论经历与背景如何，都是站在孩子的心理角度，从热爱、尊重、了解儿童出发，描述了他们的内心世界，他们对成人乃至整个世界的认知，他们大大小小的欢乐与忧愁，幻想与憧憬，读来仿佛是由儿童说故事给儿童听，娓娓道来，动人心弦。
我国儿童文学出版方面，对世界一流作品的译介，过去长期仅仅停留在安徒生童话、格林童话这类古典作品上，而对当代优秀儿童文学作品的翻译和介绍很不够，大规模精品的荟萃更属前所未有。而当代中国少年儿童的成长期，又过多地被“卡通”式读物所包围。但真正优秀的原创文学作品在对少年儿童心灵的启迪、想象的激发、视野的开阔、人格的塑造方面所起的巨大作用，是无可比拟的。这是孩子的企盼、家长的心愿、全社会的共识，也是我们精心编选纽伯瑞儿童文学奖丛书的目的。
纽伯瑞儿童文学奖丛书是中少社“地球村”图书系列的一个重要组成部分。“地球村”系列是一个跨世纪的出版策划，预计将用十年左右的时间，引进、译编、出版几百种世界各国一流儿童文学作家的传世经典著作，让中国的少年儿童从小就拥有一个包括东西方最优秀儿童文学的“文学地球”，这既是为了中国的未来，也是为了世界的未来。相信“纽伯瑞儿童文学奖丛书”作为“地球村”的重头书，一定会以其优秀的选题、精心的制作叩动全中国少年儿童的心扉。
《小老鼠漂流记》封面设计：牟淼
吴冠中
身后是非谁管得，任人评说。其实，身后是非是自己身前决定的。秦桧未尝不知将被后世唾骂，但为了官位利禄，仍选择了奉迎圣意而冒卖国求荣遗臭万年之罪孽。司马迁忍宫刑之辱，仍矢志要将人世真相告知后世，终于写成《史记》，文章千古事，得失寸心知，他的笔下丝毫不苟且。人们珍视文物，在文物中惊叹古人才能的同时更着意于了解古代人的生活真实与隐私。
秦始皇、武则天、杜甫、李清照……我们很想看到他们真实生活的方方面面，然而太遥远了，没有留下他们翔实可靠的传记。如今传记已布满书摊，三教九流，各式人物都有传记，有的一人有多种传记版本，人以文传或文以人传，情况复杂多样，吸引着趣味相投的读者。
我最早读的真正的个人传记是傅雷译的《米开朗琪罗传》，十多年前又读到《梵高传》，读的动机主要是对传主的崇敬。有些传记到手也翻一翻，但当发现虚夸的溢美之词便立即放下了。也曾经有好几位朋友或陌生人建议写我的传记，我感到愕然，一个平常的画家值得写传记！如印出的书没有人看，很快成了垃圾，岂非讽刺，我婉谢了所有建议写我传记的好心人，但仍有人要写，我说最好等我死了再写，我生前不想见到自己的传记。我每经过宾馆大厅之类的大镜子前，总绕着走，不愿看到镜子里暴露的自己的身影。也许由于长得丑，我一向不喜照镜子，这似乎也属于不愿见到自己的传记的心态吧。别人写别人的传记，除了掌握的资料有多、寡、真、伪、误等区别外，作者均有自己的视点、观点，褒贬的准则，因传记也属于作者的创作，《米开朗琪罗传》是罗曼·罗兰的创作，《史记》是司马迁的创作。
多次有人建议我自己写传记，理由是我的个人经历与中国美术发展的曲折途径狭路相遇，有遭遇战，有游击战，在半亩方塘里可看到天光云影共徘徊。我还是不同意写，也没有工夫为传记而写传记。但在每个历史阶段，我却曾发表过一些文章，有进攻性的，有防御性的，攻那违反艺术规律的极左思潮，防恶意的各种各样帽子，因而引起过波澜，遭到过围攻，至今在美术界我仍属于有争议之人吧，虽然已行年七十有八了。翻阅曾发表在各类刊物或文选中的文章，选编起来，倒成了最真实，最原始的个人传记，正因这些文章大都是在一定情况下感到非写不可，不吐不快，嬉笑怒骂，皆是真情流露，几乎忘却了自身的安危。承北京出版社约稿出版这样一本准自传体文集：《生命的风景———吴冠中生涯素描》，编辑过程中我向责任编辑杨晔同志申明，文稿依照当时发稿原样，一字不改（除了错别字），即使今天看来有不妥或幼稚处，也不改，我必须承担自己的错误，保持个人历史的真实，自己酿的苦酒自己喝掉，我一辈子未用过护肤油之类的化妆品。杨晔同志仔细读完了全部稿件后，我们作了两三次坦诚的交谈，她从事文学，后到日本学习，思路开放而清晰，对我的艺术观点深为理解，完全同意并支持我的意见，作者和编者的合作与协调确甚为难得。
董竹君撰写的《我的一个世纪》（生活·读书·新知三联书店出版）是一位世纪老人对自己生平的记述。生于１９００年的董竹君是洋车夫的女儿，曾入青楼卖唱，曾为督军夫人，也曾是上海锦江饭店第一个老板……一生经历清朝季世、辛亥革命、“五四”运动、十年内战、八年抗战，直至改革开放的新时期。书中写的虽是一个人眼中的世界，却折射出中国一个世纪的沧桑。董竹君女士近日去世，这本著作更显珍贵。
汪丁丁新著《我思考的经济学》是三联书店“读书文丛”之一种。汪丁丁说，“我的”经济学的特点是，认为每一个个人的每一个选择都不可避免地具有功利的和道德的双重涵义。这本小书不是学术著作，是一本用经济学谈日常生活的书，经济学的门外汉读起来也会感到有趣。
艺术大师林风眠留下了很多传世的画作，也有一些精深的艺术见解留给后人。上海人民美术出版社将这些艺术见解辑成《林风眠画语》一册出版。林风眠认为：“美学不特可以批评艺术，也可以拿来评价人类的普遍生活。”林风眠画语也有艺术之外的普遍意义。
石鲁也是中国现当代艺术史上的大师、“长安画派”的首领人物，《狂歌当哭———记石鲁》（河南美术出版社出版）是石鲁的弟子李世南回忆老师的文字。李世南多年追随石鲁，所写的都是亲身所见所闻，读来亲切可信；李世南也是丹青高手，更能理解石鲁的艺术追求，他的评说读来不同凡响。
英国学者阿伦·布洛克的《西方人文主义传统》一书由董乐山先生译成中文，三联书店出版。这本书从文艺复兴开始，以历史的宏观角度，广泛地论述了人文主义在西方哲学、政治学、经济学、社会学、心理学、建筑学、文学、艺术等各个领域的影响和贡献，可以说是一部简明的西方主流思想史。
席卷东亚的金融危机使美国金融家乔治·索罗斯成了一个风云人物，海南出版社出版的《索罗斯———走在股市曲线前面的人》是对索罗斯的访谈录。在谈话中这个匈牙利出生的犹太人、这个哲学家卡尔·波普的学生、这个影响世界经济的人谈到了自己的金融投资理论、政治分析、道德反省、社会主张，还有人生经历。他的经历和见解都值得一读。
西班牙画家萨尔瓦多·达利的《达利的秘密生活》和《一个天才的日记》由湖南美术出版社合为一个集子出版，收入“实验艺术丛书”。书中展示了这个世界级艺术家的艺术创造力和强大的生命力，这本书同时也是优秀的超现实主义文学作品。
现代间谍小说家约翰·勒卡雷两部畅销书《危险角色》和《巴拿马裁缝》由珠海出版社独家受权出版，前书以中东地区为背景，后一本以巴拿马运河区为背景，两本书都很吸引人。
（以上图书三联韬奋图书中心有售，地址：北京美术馆东街）
冯瑛冰
另有人从文学的角度着眼，对其雅俗共赏的境界赞赏有加。有一个颇流行的说法：在中国文学史上，只有两个作家的个人创作真正家喻户晓，一是曹雪芹的《红楼梦》，一是金庸的武侠小说。一位青年学者阐释道，雅俗共赏是中国文学发展的方向。金庸作品的特点是用通俗手法表现极深的意义。情节和细节虽然荒诞，但写出了中国古代文化的魅力，对儒释道兵等古典文化有了重新构建，而且作品体现了人的理想性格和对人性的考察……
一本书写完，怎么看是读者的事。不过，了解写书人的初衷，对阅读如同辨识路标。金庸先生曾说：“武侠小说本身是娱乐性的东西，但我希望它多少有一点人生的哲理或个人的思想，通过小说可以表现一些自己对社会的看法。”也就是说，刀光剑影，不仅表示生死相搏，还蕴含着人情的冷暖、道德的高下、社会的兴衰、历史的沧桑。
金庸的作品中，除了江湖恩怨、家族情仇、正邪消长的小是小非，特别浓墨重彩地强化了国家、民族间矛盾冲突的大是大非。常常是，恩人好友，却身在敌国；红粉知己，却生于异族……水火交攻，刻骨铭心。以此为主线，引发出一幕幕善与恶、真与假、大义与小节、道德与情感、“智者不为”与“知其不可为而为之”等等对立冲突，并且每每让各色人物在生死立判的瞬间作出抉择，既富戏剧性，又具震撼力。其中，还充满了辩证法，如一些隐逸高人行事正中有邪、邪中有正，练功以内为主、内外兼修，兵刃一寸长一寸强、一寸短一寸险等，无不写得深入浅出，合情合理。即便是写打斗招式，也充满知识和智慧，符合自然法则和客观规律，别开生面，别具美感。
张法
然而，拜涅的《航向天堂》给我们描绘了这样一幅图景：公元前七千年的美洲因其铜和锡的发现成为把各人类早期文明联结成一个地球村的神秘中心，呈现出这样一个神话般的天堂，就可以理解从公元前六千年至前一千年的世界各种文化的相似性。不管我们相不相信作者从丰富的史前神话、宗教、社会材料得出的有关史前的全球化存在的结论，分散于各地的史前文化的相似性应该一直是一个历史与哲学的思域。如果确实存在过一个史前的全球化史，世界历史的合分合结构将充满了哲学的戏剧性。如果并无一个史前的地球村，史前分散隔绝的各文化的相似性，将是一个更有意味的哲学问题，是什么使它们如此不谋而同？人类的灵魂深处就内在地蕴藏走向一致的冲动？
上海译文出版社用精装本重出梭罗的散文集《瓦尔登湖》，用的还是徐迟先生近半个世纪前的译本，大概是想让今天的读者在喧嚣的社会生活中找到一片宁静。
美国作家亨利·戴维·梭罗（１８１７—１８６２）于１８４５年春天在故乡的瓦尔登湖边修建了一座木屋，过了一段自耕自食的生活，并写下了《瓦尔登湖》一书。
梭罗一生著作不多，薄薄的《瓦尔登湖》为何得以传世？因为这是一本宁静、恬淡、充满智慧的书，书中有优美细致的描绘，像湖水纯洁透明，像山林茂密翠绿；也有精辟透彻的说理，见解独特，给人以启迪。因为这是一本清新、健康、引人向上的书，对于春天、对于黎明，都有极其动人的描写，让人感觉到心灵的纯净和精神的升华。不过这本书是一本寂寞的书，一本一个人的书，如译者徐迟先生所说：“如果你的心没有安静下来，恐怕你很难进入到这本书里去。”
《瓦尔登湖》近年在世界上更获重视，是因为自然和社会的严重污染使人们更向往梭罗笔下的澄净和清新。（苏克尔）
知道一点陈寅恪
陈寅恪先生是二十世纪中国学术巅峰上的人物。他的学识纵贯古今，融会中外，真正能读懂陈寅恪的人却不多，他的《隋唐制度渊源略论稿》、《元白诗笺证稿》等学术著作，以至《寒柳堂集》中的古体诗对一般读者来说都有些艰深，刘桂生、张步洲编选了《陈寅恪学术文化随笔》，收入一些代表陈先生思想和情怀的随笔，也选了一些陈先生学术论著中的精彩篇章，分为“心志术业篇”、“通解通识篇”和“文史互证篇”三个部分。二位编者还写了详细的跋文，目的是由浅及深地介绍陈寅恪，以期有更多的人涉足陈先生的学术领域，并渐渐地登堂入室。
中国青年出版社将这本书编入“二十世纪中国学术文化随笔大系”。这套大系的出版者拟出百卷，已编成的有梁启超、王国维、蔡元培、鲁迅、胡适等大家的文化随笔。图书装帧精美，米黄色胶印纸印刷。这套学术文化随笔的编者在每卷封底提示：“在二十世纪的学术追问中，学者们以其超迈的胸襟为这个骚动的世界留下了一座座学术思想的纪念碑，它赫然镌刻着：重建文化，再铸国魂。在文化转型时代，这种黄钟大吕之声犹如空谷足音，申说着华夏人格精神魅力，并留下一份份沉重的‘未来千年备忘录’。”（吉格斯）
不为寻求刺激，不为惊世骇俗，仅因了艺术性灵的呼唤，女画家陈雅丹历经了常人难以想象的艰辛，完成了她的非凡之旅（附图片５张）
罗雪村
几天前，雅丹打来电话，兴奋地讲述了她刚刚随一探险队首次南北纵穿罗布泊的经历。我于惊奇与钦羡中又想起恰在十年前她还完成了首位画家的南极之行。
一个是世界最冰冷的极地，一个是“生命禁区”，雅丹为何在她中年正值生活、事业春风顺意之时却去做这样的苦旅？我的眼前又映现出南极那肆虐不羁的暴风雪，它“像千万只野兽在狂吼，仿佛要把长城站、乔治王岛撕碎、吞噬……”读着雅丹随后寄来的罗布泊之旅美术日记，一幅幅画面把我带入画家那“苦难的历程”：跋涉于尖石嶙峋、连骆驼脚都下不去的碱滩，领略着狂风骤起、飞沙走石、两米之外便看不清道路的大沙暴，体验着露宿戈壁时夜风袭来如断指裂肤般的凛冽和旷古的空寂与苍凉……然而画家从南极到罗布泊并非仅仅是历险的艰辛，南极那透明的冰山、晶莹的雪原、憨态可掬的企鹅一双双真挚的眼睛，以及人与自然的和谐，已永远印记在画家的心中。而更令画家不能忘怀的是，此次罗布泊之旅实现了她渴望已久的宿愿———与六十年前曾深入罗布泊进行科学考察的父亲作一次穿越时空的长谈。她也得以窥视到父辈是如何凭着信念在这无边的荒漠度过那些艰苦岁月，而更重要的是她在艰难跋涉和生与死的考验中，对生命和自然的认识多了一些哲学的意味。一只即将干渴而死却仍在奋力飞翔的小翠鸟和对遇难壮士余纯顺墓地的凭吊，又使她深深感悟到，这无垠苍凉的“生命禁区”中绝非死一样地沉寂，生命在这里变得更顽强、更悲壮。
如果说，南极之行使雅丹找到了真正的艺术之天籁，那么罗布泊之旅则深化了她对艺术和生命的审视与观照。因此，当她迈出从南极到罗布泊的第一步时，也就开始了其艺术上的新里程。在我的印象中，雅丹自六十年代从中央美术学院毕业后的二十余年间，其作品不免带有学院派谨严中不无刻板的画风，这多少束缚了她真实的艺术灵性。正是南极那未被污染的自然涤荡了她的艺术视觉，催生了她未泯童心的萌动，一批新的水墨画随之应运而生：对传统的继承、现代艺术的借鉴和民间艺术的汲取等等，都潜入其画中一片沉厚的底色中，而扑入眼帘的则是画家任性尽情地让线与色在画幅上跳跃流动，并幻化出灿然阳光下的《遐想》、明朗天宇上的《诗神》、丰茂花草间的《金色年华》，还有纯真少女《粉红的梦》、剽悍少年的《红天绿草地》和《花·妈妈·儿子》充满温爱的亲情……这不正是艺术的天籁吗？它犹如林中的鸟鸣和山间溪流汩汩，令人愉悦，令人动情。这又使我想到现在看一些画家的作品为何少了这样一份感动。或许是这些画家长期囿于象牙塔中，远离了自然，远离了艺术家的使命感和对人的崇高精神的追求；抑或是过久沉溺于个人的功利之中，致使其艺术掺入杂质，激情变得委靡。他们是多么需要这样一次艺术精神的远征和与命运搏击的震荡。
纵穿罗布泊之后，雅丹会沉寂一段时间以孕育新的作品。如果说，她承继父亲身上的科学家不懈追求真理和坚韧的品格决定了她有勇气和毅力走向一个个未知的世界，也就同时铸就了她作为一个画家富有创造性的不可或缺的品质。就像南极之行为她的艺术世界吹进清新的画风，罗布泊之旅也一定会对她今后的创作产生更深刻的影响。
写到这里，我想起歌德的一句话：“在每一个艺术家身上都应有一颗勇敢的种子，没有它，就不能设想会有才能。”广阔的生活与自然中永远充满着挑战与艰辛，你唯有勇敢直面它，你的作品中就会自然融入一份庄严、一份凝重、一份真情。画中可以有浅吟低唱、怀旧感伤，而一个拥有广袤的土地、历尽沧桑的民族，其艺术更应有激荡人心的情怀和给人希望、催人进取的力量。这也是女画家从南极到罗布泊之旅给我的一点启示。
三分侠气一点素心——“竹箫斋”主许麟庐先生逸话（附图片２张）
彭利铭
在老画家许麟庐先生家中，珍藏着一支明代的竹箫。六十年代，郭沫若先生欣然为这一住所挥毫题赠“竹箫斋”。
“竹箫斋”里虽无丝竹管弦之盛，但在相当长的时间，是画坛名流会聚之场所。“交友须带三分侠气，做人要有一点素心”，许老常这样说，也是这样做，故此他的竹箫斋中常可谓高朋满座、群贤毕至。陆俨少、刘海粟、黎雄才、亚明、何海霞、关良、钱瘦铁、唐云、宋文治、黄永玉……常往来于此，彼此间结下了真诚的情谊。
早在建国之初，为欢庆新中国成立，争取世界和平，许老在王府井创办了“和平画店”。靠他的为人及齐白石、徐悲鸿、陈半丁三位大师题写匾牌，名声大振，精品荟萃，且推出了一批年轻人才。
１９５６年，社会主义三大改造时，许老把苦心经营的画店全部交给了中国美协。他被调入荣宝斋工作。
许老１９１６年出生于渤海之滨的山东蓬莱，自幼习字作画，与溥心先生结为书画艺术之忘年交。１９４５年，经李苦禅先生介绍，正式拜齐白石为师。他在从事笔墨丹青半个多世纪中，勤学苦练得真经。白石老人曾在他画的一幅墨荷上题道：“麟庐画荷，白石补扁鱼，此鱼胆苦，乃知麟庐之苦心也。”
六十余载的艺术生涯，许老巧妙地“寻门而入，破门而出”，揽历代前人笔墨之精华，经悟性与实践的有机结合，形成公认的独特画风。许老的大写意，构图简约精当，用彩鲜亮雅韵。细品其作，笔下玉兰、紫藤、荷花、松、竹、梅、兰、菊等，或吐红滴翠，或晶莹鲜活，或君子之风弥馨；凡雄鹰、鳜鱼、小鸟、昆虫皆神采飞动，呼之欲跃。其山水笔简意深、境远趣幽，恰是云烟深处水茫茫令人憧憬；读题跋书法，左顾右盼，潇洒淋漓，如诗如画，追古启新。既绘物象，更写意寄情。
许老的书画成就闻名遐迩，而其鉴赏水平也是有目共睹。经他鉴定的古今书画数以万计，但他从不以此炫耀。他有一方常用闲章“浮名如土”，足见他名利思想之淡薄。每当谈及其艺术成就时，许老总是谦逊地说：“学无止境，予仍在揣摩研究中。”但对他人的成果，无论师辈好友，还是后学晚生，他总是真实评点，极力推荐，足显其艺德之高。
对许老的艺与德，张伯驹先生曾题赠诗云：“迎来泼墨百花春，落笔灵光硕果存，醉时信手随天籁，眉飞色舞显精神。垂世豪情今愈重，视金如土但求真，升沉世事何足问，笑看荣辱似浮云。”
高莽神农架速写（附图片２张）
燕子垭（速写）（高莽）
千年古杉（速写）（高莽）
剑武
池北偶／诗英韬／画
（邵声朗）
（李金山）
盛祖宏
祝酒词（图片）（夏清泉画）
魏明伦
图为治理后的府南河（周筱华摄）
千秋中华有口皆碑而使蜀人自豪者，首推何事？李冰父子创建都江堰也！当代成都口碑载道而使洋人羡慕者，首推何事？李冰后代治理府南河也！
忧患忧出奇迹，改革改成大功。李冰英灵不昧，二郎魂兮归来，双杰飞进万家，幻化千姿百态：小小红领巾、苍苍白发翁、蓝天空姐、绿衣军人、海外赤子、打工青年、校园桃李、街道芳草；从无名捐款者到无数建设者；从寻常老百姓到政府公务员，异口同声祝愿———还我锦江清水！
周凡恺
要说其三，就有点复杂。我没上小学之前，就把本应上大学时才念的医书给念了。且我已能简单地给别人把把脉，开上一两个药方，有时也用银针在自己身上操练一下。毛主席他老人家不也说：你要知道梨子的滋味儿，就要亲口尝一尝嘛？我无数次地扎自己的哑门穴，为了让铁树开花，就差把自个也扎成个哑巴了。有段时间，我对读书是没有兴趣的。我指的是那时的小学和中学课本。我觉得那些书对我来讲真是太肤浅了，只用一两天，就可以结束一个学期的课程。剩下的时间干什么呢？我上大学之前，有一度曾迷上了画画，给自己定的最崇高的目标，是当一个小画匠。我马上进行了实践，并在省里的一次少儿美展中获过奖。领奖的那天，有个老师带我来到省城。我没有钱住店，也没有钱吃饭。我在省城呆了两天，像个二流子，天天晚上住在车站。展览馆的附近有家书店，那时还不时兴敞架售书，我就一本一本地读书脊上的书名。看一把书名对我也算过个瘾。巧的是，书店的外面还有一个破报栏，有篇文章说，作家柳青曾把他写《创业史》的两万多块钱稿费捐了，建了一座乡村医院。我就想，两万块钱，作家怎么会这样有钱呢？我还是别当画家了，也不当医生，干脆学着写文章算了。那时，有位老中医———当然是我祖父生前的朋友，非要收我做他的最后的一个入室弟子，可说破了大天我也没答应，且对他说了一句至今还让我感到内疚的话。我说咱俩在一起，是我教你呢，还是你教我？
刘跃清
文关公（附图片１张）
俞律
我颇爱看关公戏。人们历来认为关公是历史上的超级英雄，《三国演义》都将他神化了。戏曲舞台上的关公赤面长须，丹凤眼、卧蚕眉，青龙刀、赤兔马，好威风，好杀气呢！
关公这个舞台形象有文武两大特色。武者，过五关、斩六将、擂鼓三通斩蔡阳，无非是杀人。宝刀一举，敌方就人头落地了，所以他能吃能喝，其饕餮本领决不亚于他三弟莽张飞。有一出关公保刘备过江赴周瑜暗藏杀机的宴会的戏，叫《临江会》，就有一段关公一人吃掉十个兵卒的酒饭的有趣情节。周瑜手下的中军嘲笑关公是酒囊饭袋式的大肚子，关公却自负地唱道：“大肚子本是英雄汉，斗米十肉腹内藏，临江会不够我的量！”中军开玩笑说：“还不够？那我把咸鱼咸肉都给你吃，一口水也不给你喝，渴都要渴死你！”于是关公接唱：“前面就是一长江。”意思是我能把江水喝完，还渴什么！这个情节刻画了这个武关公的豪爽气概，生动得很。
除了临阵交锋，关公还爱读书，这就是文了。请看他坐在舞台正中，蜡烛一枝，夜帐观书，一手拢须、一手把卷，好儒将风度也！这位儒将别的书都不放在眼里，只是“志在《春秋》一部书”。《春秋》是春秋时代二百多年编年体的史书，其中都是寓意褒贬的历史教训。关公要扶保刘备打天下，自然看重这部书。每到过不去时，不免要向它请教。譬如《水淹七军》这出戏，关公和庞德厮杀了许多回合，竟不能取胜，无奈退回大营，唱起了吹腔：“阵前胜不过庞德将，且把春秋仔细观！”
关公熟读《春秋》，果然得了些书本上的韬略，你看他在《单刀赴会》这出戏里的定场诗里就自负是“兵机策腹内藏”。接着安排了“训子”一段戏，大谈用兵之道，好像比孔明还要有学问。这是表现文关公的好情节。
关公戏几乎全是演他破大敌显神威的勇猛故事的，只有《走麦城》演了他的不幸。
这出戏里，失守荆州的阴影始终笼罩着观众的心。这是关公不听孔明劝导的结果。当初关公出守荆州，孔明戒之以“东和孙权，北拒曹操”，这是极高明的策略。偏偏关公胜仗打多了，把孔明的话当做耳边风，竟和应该联合的对象孙权动起武来，只落得败走麦城，连自己的人头都丢给孙权了。看来他平时夜读春秋，无非学了些教条，并不识时变的。
记得建国之初，我看过演关公败亡的新编历史剧，此剧批评他骄傲自满，刚愎自用，诚然是对的。如今我尚有一点补充：关公读《春秋》还犯了教条主义的毛病。
夜读春秋（马得画）
琢玉名匠陆子冈（附图片１张）
冯乃恩
玉器是现代收藏的热门，自秦代就已经有玉工见于记载。此后以琢玉而闻名的工艺大师，明代末期的陆子冈可谓其中的佼佼者。
陆子冈是明末最为著名的琢玉巨匠，在许多文人笔记中都有所记载，《苏州府志》载：“陆子冈，碾玉妙手，造水仙簪，玲珑奇巧，花茎细如毫发。徐渭《咏水仙簪》：略有风情陈妙常，绝无烟火杜兰香。昆吾锋尽终南似，愁杀苏州陆子冈。”直到今天，刻有陆子冈款的玉器仍有许多流传于世。陆子冈生于十六世纪上半叶，活跃于明嘉靖、万历年间，他原籍是江苏太仓县，后来迁居到琢玉中心苏州。明代的手工业管理非常严格，有着森严的等级划分，即使是在“匠户制度”已遭废黜的明末仍有遗风相袭。在这种环境下，从事卑微的手工制作行业的琢玉工匠陆子冈，能够被文人雅士延为上宾，地位、声望可与士大夫分庭抗礼，他高超绝伦、巧夺天工的琢玉技艺可见一斑。
陆子冈的作品从选料上看，不贵精而崇尚适用，但玉材都是新疆玉；造型则多变而规整，古雅之意较浓。另外，他的作品都有刻款，以篆书和隶书为主，有“子冈”、“子刚”、“子刚制”三种。刻款部位十分讲究，多在器底、器背、把下、盖里等不显眼处。据说，本来陆子冈深得皇帝喜爱，但有一次他在为皇帝制作一件玉器后，将自己的名字刻在了龙头上，因而触怒了皇帝，不幸被杀。由于他没有后代，一身绝技随之湮灭，徒使后人望玉兴叹。
现今传世的陆子冈作品主要收藏在北京故宫、首都博物馆、上海博物馆、天津艺术博物馆、台湾等地，著名的作品有茶晶梅花花插（见图）、青玉山水人物方盒、青玉婴戏纹执壶等。
（荷兰：梵高）
刘明恒
本报北京１月１６日讯新华社记者汪金福、本报记者苏宁报道：中央社会治安综合治理委员会今天上午在京举行１９９８年第一次全体会议。中共中央政治局委员、书记处书记罗干出席会议。中央政法委书记、中央综治委主任任建新在会上说，１９９８年社会治安综合治理工作要把“严打”作为首要环节，坚持打防结合，以防为主，提高社会整体防范能力。近期尤其要进一步加大“严打”力度，保障全国人民过一个安定祥和的春节。
任建新说，１９９８年社会治安综合治理工作的主要任务是，认真贯彻党的十五大精神，坚持“严打”，加强预防工作，通过大力开展基层创安活动，进一步加强基层基础工作，狠抓社会治安综合治理各项措施在城乡基层单位的落实。近几年来，由于党中央、国务院对社会治安综合治理工作的高度重视，各级党政领导对社会治安综合治理的领导力度加大，经过持续不断的“严打”和落实综合治理的其它各项措施，使过去一度上升较快的重大案件开始逐步回落。全国出现了一些经济快速发展、治安相对稳定的地区。但是，当前影响社会稳定的问题仍然存在，引发社会治安问题的因素还在增加。各级党委、政府和社会治安综合治理委员会，要从是否贯彻执行党的基本路线和全面贯彻党的十五大精神的战略高度去认识和加强综合治理工作，进一步增强为全党全国工作大局服务的自觉性和坚定性，在坚持不懈开展“严打”斗争的同时，大力加强社会治安综合治理基层基础建设，狠抓综合治理各项措施的落实，为深化改革和经济发展创造良好的社会环境。
任建新强调，“严打”是社会治安综合治理的首要环节。坚持“严打”方针，因地制宜地开展“严打”斗争，对于打击犯罪分子的嚣张气焰，解决突出的治安问题是十分必要的。要坚持“打防结合，以防为主”方针，在预防违法犯罪上下功夫，提高社会整体防范能力。各级党委、政府和综合治理委员会要深入实际、深入群众，多做调查研究，善于发现群众反映强烈的治安问题，密切注视综合治理工作的薄弱环节，及时采取措施，认真加以解决；要狠抓基层安全创建活动，加强基层基础工作，把综合治理的各项措施落到实处；要抓住社会治安综合治理工作中的难点问题，动员社会各方面齐抓共管。
任建新说，各级综治委的成员单位多数是司法机关和行政执法机关，要把反腐倡廉作为自身建设的一项重要任务，严格执纪执法，严厉惩治腐败分子，坚决纠正执纪执法不严的现象。各级党委、政府要为综治办配备得力的干部。同时不断提高他们的理论水平和思想、作风、纪律、业务素质，以更好地胜任工作的要求。
中央综治委副主任、最高人民检察院检察长张思卿，中央综治委副主任、全国人大常委会秘书长曹志及有关部门负责人出席会议。
为了使解困工作制度化，并更具有针对性，各地还制定了筹集帮困资金和实施生活救助的具体政策措施。目前，全国所有的省、市、自治区都已制定了最低工资标准，下岗职工的基本生活费标准按照最低工资标准的一定比例或失业救济标准确定，还有近２００个城市制定了居民最低生活保障标准。同时，各地积极开展再就业工作，鼓励下岗职工生产自救、自谋职业。（龚杰）
对困难企业职工的生活问题，党和国家领导人历来重视和关心，１９９７年和１９９８年元旦、春节期间，两次批准从中央预备费中挤出资金，专门用于保障困难地区和困难行业中企业特困职工节日期间的基本生活。他们还身体力行，亲自深入到基层，深入到困难企业和困难职工家庭，看望慰问职工群众。仅在１９９７年，江泽民总书记就两次到北京市考察企业，看望职工。在去年１２月２４日，江总书记再次强调指出，我们说领导干部要讲政治，而政治问题从根本上说，就是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。各级干部特别是领导干部，要时刻把人民群众的冷暖放在心上，始终不渝地发扬我们党的一切来自群众，一切依靠群众，一切为了群众的优良传统和政治优势。
江主席分别会见美国客人
新华社北京１月１６日电（记者谭国器）国家主席江泽民今天在中南海会见了美国联邦快递公司董事长弗雷德里克·史密斯及由他率领的该公司董事会代表团。
江泽民对联邦快递公司来北京举行董事会表示欢迎，希望董事会成员通过访问更好地了解中国，并与中国有关公司共同探讨合作。
江泽民指出，只要遵循相互尊重和平等互利的原则，中美两国企业开展合作有着广阔的前景，美国联邦快递公司在中国市场也是有所作为的。
史密斯说，联邦快递公司这次来北京举行董事会，旨在加强与中方的合作。董事们有机会直接了解中国的市场和改革开放的情况，中国经济的稳定发展给他们留下了深刻的印象，这有利于公司与中国方面加强合作。
中国民航总局局长陈光毅、国务院外办主任刘华秋、美国驻华大使尚慕杰等参加了会见。
新华社北京１月１６日电（记者谭国器）国家主席江泽民今天在中南海会见了美国朗讯科技公司董事长亨利·沙赫特及其一行。
江泽民指出，朗讯科技公司作为具有１００多年历史的信息通信企业，积极参与中国信息通信事业的建设，与中国建立了良好的合作关系，中方对此表示赞赏。
沙赫特说，他对朗讯科技公司开展与中国的合作充满信心。朗讯科技公司愿与中国进一步扩大合作领域，包括提高向中国转让技术的水平，探讨技术转让的新方式，共同开发新技术。
邮电部部长吴基传、国务院外办主任刘华秋等参加了会见。
李瑞环主持审议通过九届全会一次会议议程草案等
新华社北京一月十六日电（记者陈雁）政协第八届全国委员会第五十一次主席会议今天下午在北京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持会议。
会议听取了全国政协副主席王兆国、秘书长朱训和副秘书长朱作霖、王巨禄、梁金泉分别就有关议题所作的说明，审议通过了政协第九届全国委员会第一次会议议程和日程草案，政协第九届全国委员会参加单位、委员名额和人选初步名单。
全国政协副主席叶选平、吴学谦、杨汝岱、赛福鼎·艾则孜、洪学智、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、何鲁丽出席了会议。
１月１２日上午，中共中央政治局候补委员、中直机关工委书记曾庆红，中共中央政治局委员、中央国家机关工委书记罗干，分别向中直机关和中央国家机关工委通报灾情，要求中直机关和中央国家机关各部门广泛发动、开展向雪灾、地震灾区捐款、捐赠衣被活动。
中央党校举行冬季毕业典礼胡锦涛出席并为学员颁发毕业证书
据新华社北京１月１６日电（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者陈雁）中共中央党校冬季毕业典礼今天上午在北京举行。中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛出席毕业典礼，为学员颁发毕业证书，并同学员们合影留念。
中央党校副校长郑必坚在毕业典礼上讲话。他说，结合党的十五大精神学习邓小平理论，是本学期的一大特点。通过学习，学员们普遍反映，进一步提高了高举邓小平理论伟大旗帜的自觉性和坚定性，进一步解放了思想，振奋了精神，开阔了视野，增加了知识，增强了全面推进我们伟大事业的使命感和责任感。大家在潜心读书的同时，根据江总书记在十五大报告中提出的“一个中心、三个着眼于”的马克思主义学风的要求，紧密结合当前改革和发展中的重大现实问题，包括国有企业改革问题、强化农业基础地位问题、地区经济和社会发展问题以及党的建设和反腐败问题等，进行了比较广泛和深入的研讨。通过研讨，总结交流经验，探索解决新问题的对策，提出了不少有益的建议和意见，从而进一步提高了理论和政策水平，也为回去开展工作打开了思路。
郑必坚指出，最近，江泽民同志在中央委员和候补委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班结业时作了重要讲话。这个讲话，对于加强党的思想理论建设，落实中央关于“兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮”的号召，具有重要的指导意义，对于我们党校所有学员和党校全部工作具有更为直接的指导意义。
郑必坚强调，按照江泽民同志讲话的要求，大家要在全党兴起的学习邓小平理论新高潮中更好地起带头和表率作用；要更好地坚持和发扬理论联系实际的马克思主义学风；还要有一个良好的精神状态和工作作风，不断增强历史使命感和责任感，抓住机遇，开拓进取，勇于创造，按照客观规律办事，避免形式主义、官僚主义。
中央党校常务副校长汪家镠主持毕业典礼。出席毕业典礼的还有中央有关部门负责人张全景、何勇、刘云山、陈福今、郑科扬，中央党校副校长苏星、刘胜玉、刘海藩、杨春贵等。
程维高当选河北省人大主任叶连松当选河北省省长
新华社石家庄１月１６日电（记者罗绮、吕国庆）河北省第九届人民代表大会第一次会议１月１６日选举程维高为省人大常委会主任，李炳良、张震环、刘作田、张建新、郝廷华、白录堂、龚焕文、韩葆珍（女）为省人大常委会副主任；选举叶连松为省长，丛福奎、郭世昌、何少存、杨迁（女）、刘健生、郭庚茂、才利民（满族）为副省长；选举李玉成为省高级人民法院院长。
刘方仁当选贵州省人大主任吴亦侠当选贵州省省长
新华社贵阳１月１６日电（记者龙向超、石新荣）贵州省第九届人民代表大会第一次会议１月１６日选举刘方仁为省人大常委会主任，胡贤生（苗族）、龚贤永、李万禄、步智信、欧阳自远、张世德、王淑森、杨谨华、杨序顺（侗族）、刘思培、司徒桂美（女）为省人大常委会副主任；选举吴亦侠为省长，王广宪、楼继伟、王正福（苗族）、莫时仁（布依族）、刘长贵、龙超云（女、侗族）、马文骏为副省长；选举张林春为省高级人民法院院长。
据新华社北京１月１６日电（许燕莉、潘善棠）据铁路部门介绍，因华北地区普降瑞雪，北京通往外地的公路运输受到影响，有６万多名原计划坐长途汽车的旅客滞留在京，纷纷改坐火车回家。为了确保旅客按时回家过年，１３日，铁道部副部长刘志军到北京西站现场办公，当即决定自１５日至２５日，从北京再增开北京至合肥列车９趟，北京至福州列车３趟，北京至成都列车３趟，北京至包头列车２趟，北京至重庆列车２趟，北京至广州、湛江、南宁列车各１趟，同时扩大对北京至烟台、杭州等方向列车的编组，再增运力５万人次。
（新华社记者李刚摄）
２：张北县乱石山村村民白秀梅（右）一家住进了解放军搭建的保温屋。
（周文广摄）（新华社稿）
李岚清在全国教职工住房建设会议上要求几年内根本解决教职工住房困难
本报南京１月１６日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清１月１５日在由国务院办公厅于南京召开的第四次全国教职工住房建设工作经验交流会议上讲话指出，加快教职工住房建设工作是落实“科教兴国”战略和尊师重教的具体体现，要继续把这件事抓紧抓好。当前，要进一步加快解决高校教职工特别是青年教师住房问题的步伐，各级党委、政府，中央有关部门及各高等学校，要把解决这一问题作为贯彻党的十五大精神的一项重要内容，下决心在几年内根本改变他们住房困难的局面。
李岚清指出，１９９４年以来，国务院办公厅每年召开一次全国性会议，专门部署、推动教职工住房建设工作。４年多来，在各级党委、政府的领导下，经过中央与地方计划、财政、教育、城建、税务、金融、国土、房改等部门和社会各界的共同努力，全国教职工住房建设工作呈现了蓬勃发展的好势头，创造了许多成功的经验，取得了显著的成绩。这既是落实党的尊师重教、提高教师待遇政策的具体措施，也是推动我国教育发展和培养社会主义事业的跨世纪的建设者和接班人的重要举措，受到社会各界人士的拥护和支持，必将产生积极而深远的影响。
李岚清说，他走访了几户老师，看到他们能住上上百平方米的住房，感到很高兴。他对江苏省、南京市领导决定把已建成的４栋２８层楼的住宅中的３栋和正在建的１０栋３２层楼中的８栋优先提供给中央部委属院校的做法，给予高度评价。
李岚清强调，教职工住房建设的发展还不平衡，要进一步提高认识，采取切实措施，继续抓好全国教职工住房建设工作，要加快解决高校教师、特别是高校青年教师住房问题的步伐。他说，从总体上看，高校教职工的住房矛盾依然十分突出，高校教职工住房的建设速度明显滞后，目前高校青年教师的住房问题十分突出，任务极为繁重。在全国普通高校１８万无房户和住房困难户中，多数是青年教职工。进一步加快解决高校教职工尤其是部委高校教职工住房问题的步伐，是一项刻不容缓的急迫任务。高等学校是为国家培养专门人才，发展科学技术、文化的主要阵地，担负着促进国家经济建设和社会发展的重要任务。为高校教职工提供适当的住房条件，使他们“居有所，安于职，乐于教”，这是各级党委、政府应尽到的责任。从中央到地方，都必须充分认识到加快解决高校教职工住房问题的重大意义和紧迫性，千方百计采取多种形式加快住房建设的步伐。
李岚清指出，青年教师是高校教师队伍中的一个特殊而重要的群体。他们工资待遇不高，各方面的困难较多，承担着学校繁重的教学、科研工作。许多青年教师已是我们的教学、科研骨干，并将成为我国２１世纪高等教育事业的接班人。教师住房既是生活场所，又是工作场所。各级党委政府、中央各有关部门及各高等学校，在今后几年内一定要十分重视这一问题，下决心把高校青年教师的住房困难解决好。
李岚清指出，要克服困难，群策群力，千方百计使高校教职工、特别是青年教师的住房困难问题在３年内有一个较大突破。为此，要重点做好几方面的工作。第一，要进一步深化认识，加大工作力度。在今后一个时期内，解决教职工住房问题，仍需由政府为主统筹规划，千方百计采取多种措施，推动解决。第二，切实增加投入，继续认真落实各项优先优惠政策。最近几年各地、各部门出台的降低建房成本的优惠政策必须继续坚持；由国家、学校、教师个人等方面共同负担建房、多渠道筹措资金的做法，要不断完善和发展。第三，要深化相关的各项改革，以改革促进住房建设。高校教职工住房改革的根本目的是建立新的住房投资、分配与管理制度，最终实现住房的商品化和社会化。高校教职工住房改革要纳入全国住房改革的整体轨道，对一时还不能房改的，也要考虑到与房改的衔接。当前，这项改革的重点，应该放在建房资金多元化，建房方式多样化，住房管理社会化３个方面。第四，要采取多渠道和多种方式来解决高校青年教师住房问题。今后高校的新增房源和腾出的房源，要注意适当向青年教师倾斜；在新建教师住房的同时，各高校还应注意旧房的改造，可借鉴清华大学、南京大学等校把筒子楼改造成单元房的经验，这样不但花钱少，而且可以很快改善青年教师的居住条件；还要抓紧清退外单位或个人非法或不合理占用的学校住房，清退出的住房，要优先照顾青年教师。李岚清还强调，各地要把所有高校教职工住房建设列入本地城市建设总体规划和安居工作计划，并享受有关优惠政策。安居工程要优先解决教职工的住房困难。
１５日至１６日，李岚清同志在国家教委和江苏省委、省政府负责同志朱开轩、陈至立、陈焕友、郑斯林等陪同下考察了南京市教工新村、龙江高校教师新村工程、南京大学旧宿舍楼改造工程，并看望了东南大学和南京医科大学教授以及青年教师家庭。李岚清还考察了东南大学、一些中小学和南京高新技术开发区。
这次会议是１２日召开的。国家教委党组书记、副主任陈至立作了工作报告，国务院副秘书长李树文作了会议总结。
李岚清致信全国海关关长会议指出把海关改革与建设提高到新水平
本报北京１月１６日讯记者赵志文报道：１月１２日至１６日，全国海关关长会议在京举行。会议期间，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清致信会议，肯定了海关在党的十四大以来深化业务改革，狠抓队伍建设，认真履行职责，积极促进改革开放和经济建设等各项工作所取得的显著成绩。
李岚清说，１９９７年，海关征税、上缴打击走私罚没收入以及其他行政性收费共９７８．６１亿元，为增强国家财力、维护进出境秩序作出了积极贡献。队伍建设和廉政建设也取得了很大的成绩。这充分证明，海关是一支有能力完成各项任务、素质较高并值得信赖的队伍。
李岚清指出，海关是国家关税和进口环节税征收机关，担负着维护国家利益，保障国家财政的重要使命；海关是国家进出境监督管理机关，担负着国家法律、法规和进出口宏观管理政策的监督实施的重任；海关是国家执法机关，担负着打击走私违法活动，捍卫国家主权、安全，保护国家经济建设的艰巨任务。在社会主义市场经济体制建设不断深入，对外开放进一步扩大的新形势下，海关的职能作用只能加强，不能削弱。
李岚清在信中要求海关全体同志，充分认清形势，以邓小平理论和党的十五大精神统揽全局，认真履行监管职能，保证国家进出口政策有效实施；认真落实税收优惠政策，努力提高对外开放水平；进一步强化税收征管，努力完成税收计划；严厉打击走私违法活动；加强队伍建设，认真学习现代海关的各项管理和科技知识，提高海关人员整体素质；强化监督制约，推进海关廉政建设。同时，要积极参与口岸体制改革，坚定不移地推进通关作业改革，简化手续，提高效率，把海关改革与建设不断提高到新的水平。
本报北京一月十六日讯记者施明慎报道：今天上午，北京国际饭店彩虹厅挤满了关心中国经济、金融发展的中外记者。在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，中国人民银行行长戴相龙介绍了当前我国金融形势和今后金融工作的总体思路，就人民币汇率、香港联汇制、金融对外开放、经济增长等问题回答了记者的提问。
戴相龙谈的第一个问题是，一九九七年我国金融业在改革中平稳发展，金融业为促进经济发展和维护社会稳定发挥了重要作用。一九九七年底，广义货币Ｍ２（主要包括流通中现金、企业存款、储蓄）余额九万一千亿元，增长百分之十七点三；狭义货币Ｍ１（主要包括流通中现金、企业活期存款）余额三万四千八百亿元，增长百分之十六点五；现金流通量Ｍ０余额一万零一百二十亿元，增长百分之十五点六。总的来看，我国货币供应量增长适度，货币供应与经济增长和物价变化是基本相适应的。
当一位记者问到，东南亚国家货币纷纷贬值，人民币是否也会贬值时，戴相龙回答，中央银行的任务是保持币值稳定，以此促进经济发展。这几年我担心的倒是人民币升值，没有贬值的压力。这几年我国人民币汇率一直稳中有升，一九九七年基本保持在一美元兑八点二八元人民币左右。截至去年底，我国外汇储备余额已达一千三百九十九亿美元，全年新增三百四十九亿美元。东南亚国家发生货币危机后，我国外汇储备上升的速度有所放缓，但是并没有贬值的压力。戴相龙指出，汇率浮动受多种因素制约。首先取决于宏观经济局势。去年我国经济增长百分之八点八，物价涨幅维持在较低水平，为人民币汇率稳定打下了可靠的基础。其次，取决于外汇供求关系。我国国际收支状况良好，去年贸易顺差为四百多亿美元，外资流入六百多亿美元，外汇市场供大于求。再次，中国是仅次于美国的外资流入最多的国家。戴相龙相信，一九九八年中国将进一步保持国际收支平衡，进一步保持人民币汇率稳定。他重申，人民币不贬值，是中国对亚洲金融稳定作出的贡献。
在谈到东南亚货币危机对香港造成的冲击时，戴相龙表示，支持香港特区政府为保持香港稳定所做出的各种努力，包括捍卫联汇制。他认为，为了维护香港的国际金融中心地位，应该保持港元与美元汇率的稳定。
戴相龙强调，东南亚金融风波留给我们最深刻的教训之一是要有健康、健全的银行体系和银行制度。今年金融工作要继续实行适度从紧的货币政策，在建立现代金融体系、金融制度和良好的金融秩序方面要有新的突破。包括有计划分步骤地进行中国人民银行管理体制和国有商业银行、中国人保（集团）公司的商业化改革；发展城市商业银行等地方性金融机构，建立健全多类型、多层次的金融机构体系。按金融企业的基本属性建立各项经营管理制度。所有金融企业要依法自主经营，严禁任何部门和个人干预金融企业的业务经营，同时要求金融企业承担经营责任和风险。切实加强金融机构的内控制度建设。在国有全国性金融企业成立监事会等等。
一些记者在提问中对东南亚金融风波是否会影响中国金融对外开放表示关心。对此，戴相龙十分肯定地回答，中国政府不会因为东南亚金融危机而放弃改革开放方针，仍将继续实行金融对外开放，去年就新增设了十几家外国银行分行。
戴相龙对于一九九八年我国经济增长速度将达百分之八以上，以及物价涨幅保持较低水平表示很有信心。他透露，中央银行将合理调控货币供应量。预定一九九八年广义货币增长百分之十六至百分之十八；狭义货币增长百分之十七；现金投放一千四百亿元，增长百分之十四。此外，适当扩大对商业票据的贴现和再贴现业务；适时调整利率总水平，逐步进行利率结构的调整。他还提出，充分运用金融杠杆，促进经济结构调整。一是加强农业基础地位。二是在优先支持国有大中型企业发展的同时，支持小企业转制和放开，支持非国有企业的发展。三是建立和完善居民住房金融服务体系，大力支持住宅消费市场。四是发展国内外汇信贷业务，开拓国内国际市场。
李铁映在全国体委主任会议上强调
新华社北京１月１６日电（记者许基仁、李贺普）中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天在１９９８年全国体委主任会议上说，体育战线要认真学习、全面贯彻党的十五大精神，坚持体育事业发展的正确方针政策，在努力提高竞技体育水平的同时，大力发展群众体育，为建设有中国特色社会主义事业做出贡献。
李铁映说，我们鼓励体育健儿到世界赛场争金夺银，为国争光，但拿金牌只是体育工作中一个重要方面，我们的根本目的还是要通过发展竞技体育，为人民群众积极参与体育提供示范和激励作用。他说，我们做好体育工作，发展体育事业，最终目的还是为了提高全民族的身体素质，为社会主义现代化建设服务。
李铁映充分肯定了体育界在１９９７年取得的成绩。
李铁映指出，改革是发展体育的必由之路，体育事业通过改革取得了辉煌的成就。他要求体育界要进一步解放思想，实事求是，大胆探索，勇于创新，克服等、靠、要思想，结合本地区、本部门实际，敢于闯出一条新路。
李铁映要求体育战线加大反不正之风、反腐败的力度。他严厉批评了少数人近来在参加世界游泳锦标赛期间卷入的兴奋剂事件。他说，使用兴奋剂是体育界的一种腐败现象，是一种不道德的欺骗行为。这种丑闻给国家抹黑，败坏了中国体育的声誉，害国、害人、害己。
李铁映说，反对使用兴奋剂是一场长期的斗争。中国政府反对使用兴奋剂的立场是一贯的、明确的、坚定的。国家体委在反兴奋剂方面做了大量工作。中国政府坚决支持中国奥委会在反兴奋剂方面的原则立场和不懈努力。他强调，当前，要把反兴奋剂作为体育战线反不正之风的重点任务。整个体育战线要提高认识，增强信心，采取最严格有效的措施，与使用兴奋剂现象进行坚决、毫不妥协的斗争。
中国奥委会召开反兴奋剂会议伍绍祖袁伟民严厉批评使用兴奋剂现象
据新华社北京１月１６日电（记者许基仁、李贺普）中国奥委会１５日晚在京举行反兴奋剂会议，中国奥委会主席伍绍祖、副主席袁伟民严厉批评了国内体坛少数人使用兴奋剂的丑恶现象。
伍绍祖说，近来数名中国选手在参加世界游泳锦标赛期间出了兴奋剂事件，影响恶劣，给我国体育事业造成了巨大损害，对此我感到痛心。伍绍祖说，有的人不是努力去反对使用兴奋剂，而是钻空子，败坏我们的体育事业，事发后还不肯说实话。伍绍祖批评这些人“不听招呼、不守纪律、不信科学”。
中国奥委会副主席、中国奥委会反兴奋剂委员会主任袁伟民在会上说，使用兴奋剂是破坏我国体育事业，给国家抹黑，所造成的恶劣影响要花很长时间、很多精力才能挽回。这绝不是拿几块金牌就能抵消的。我们既要与使用兴奋剂的错误行为作坚决斗争，又要反对国际体坛少数人搞“双重标准”伺机攻击我们。袁伟民提出了今后反对使用兴奋剂的十一条要点，其中有：必须要通过法律、行政、教育、经济、技术等多种手段进行综合治理，才能从根本上解决兴奋剂问题；要从组织机构上保证反兴奋剂的力度和效果，各地都应考虑成立专门的反兴奋剂机构，有专人负责。
袁伟民还宣布，中国奥委会已成立由中国奥委会副主席、监察部部长和反兴奋剂委员会办公室主任以及反兴奋剂专家、律师组成的５人调查小组，将对最近两起兴奋剂事件进行认真而彻底的调查。
中国反兴奋剂专家杨天乐在会上介绍了使用兴奋剂的巨大危害性，并警告国内少数铤而走险者：随着科技的进步，再隐蔽的服药者也将被查出来，存有侥幸心理最终既会害了自己，也会给国家的形象造成损害。
世界游泳锦标赛再传捷报吴艳艳陈妍２００米混合泳摘金夺银
本报珀斯１月１６日电记者许立群报道：中国选手吴艳艳今晚在第八届世界游泳锦标赛女子２００米个人混合泳决赛中，以２分１０秒８８夺冠，并打破了该项目世锦赛纪录；另一名中国选手陈妍获得亚军，成绩为２分１３秒６６。中国队在游泳比赛中已获得了３枚金牌。吴艳艳和陈妍的成绩都超过了该项２分１３秒９３的亚特兰大奥运会冠军成绩。
中国跳水选手蔡玉燕和陈莉今天夺得了女子１０米台双人比赛银牌，乌克兰的朱皮娜和瑟比娜摘走金牌。
图为吴艳艳（右）和陈妍（左）在终点庆贺胜利。
（新华社记者宋晓刚摄）
邹家华要求中国新星石油公司抓好主业提高开放水平
本报北京１月１６日讯记者王政报道：中国第三家国家石油公司———中国新星石油公司运营一年来，油气产量、探明储量和经营规模都有了较大增长。国务院副总理邹家华在今天闭幕的中国新星石油公司工作会议上，肯定了新星公司的工作成绩，要求公司今年抓好勘探主业，着力于转换机制，进一步提高对外开放水平。
邹家华说，新星石油公司是我国建立社会主义市场经济体制的产物，也是我国对外开放、适应石油工业技术和全球化的产物。公司正式运营一年来，各项国家经济计划指标均超额完成，经济运行状况良好；油气产量和探明储量增长较快，新发现了８个油气田，全年新增油气储量７５７９万吨油当量；经营规模有较大增长，年内投产新井８４口；国有资产保值增值完成较好，保持了良好的财政状况。
对新星石油公司今后的发展，邹家华提出了５点要求：第一，以党的十五大精神为指针，以邓小平理论武装头脑，认真落实中央经济工作会议精神，进一步解放思想，实事求是，切实推进“两个根本性转变”；第二，积极推进国有大中型企业现代企业制度建设，着力于转换机制，加快建立油公司体制，实行油公司、工程作业公司与基地服务公司的分离与改组；第三，把勘探主业抓住抓好，在投资有限的情况下，抓好老资源的二次开发利用，争取在油气勘探中取得新的发现和突破；第四，加快对外开放步伐，更多更好地利用国外资金、技术和管理经验，积极开拓国际市场；第五，处理好同各方面的关系，特别是同地方的关系。
纪念陶铸诞辰９０周年大会在湘举行
新华社长沙１月１６日电（记者刘春贤）陶铸同志诞辰９０周年纪念大会今天在他的家乡湖南祁阳县举行。
陶铸１９０８年１月１６日出生于祁阳县潘家埠石洞源村的一个贫苦知识分子家庭。１９２６年入黄埔军校，同年加入中国共产党。新民主主义革命时期，陶铸转战南北，功勋卓著，先后参加了著名的南昌起义、广州起义；成功地领导和组织了厦门劫狱斗争，组建了闽南工农红军游击总队和闽东地区的人民武装力量；创建了鄂中抗日游击队和游击区。解放战争时期，参加了部分重大战役，并受中央委托，先后与傅作义、程潜进行谈判，为和平解放北平、湖南及改编起义部队、组织南下工作团发挥了重要作用。社会主义建设时期，陶铸作为中南局、党中央的主要领导人之一，敢于坚持真理，实事求是，赢得了广大干部和群众的信任和拥戴。在“文化大革命”中，陶铸同“四人帮”进行了坚决的斗争。陶铸于１９６９年１１月３０日被林彪、“四人帮”迫害致死。
原国家审计署审计长于明涛在会上回忆了陶铸生前廉洁奉公的事迹。他说，陶铸同志在著名散文《松树的风格》中赞美的“要求人的甚少，而给予人的却甚多”的奉献精神，正是陶铸同志自己一生的精神写照。
原湖南省委书记熊清泉受省委和省政府的委托，在会上发表讲话说，我们纪念陶铸同志，就是要继承和发扬他的优良作风和崇高精神，学习和宣传他的卓越思想、高尚品质；学习他对党的忠诚、无私无畏、威武不屈，为共产主义奋斗终生的高贵品德，学习他襟怀坦白、光明磊落、坚持真理、英勇奋斗的革命情操；学习他密切联系群众、善于发扬民主、敢于独立思考、多谋善断、勇于负责的优良作风；学习他艰苦朴素、忘我工作，对党和人民高度负责的革命精神。
出席大会的老同志还有安平生、郭锋、李尔重、焦林义、王全国、张根生、赵岚、周鼎、刘正以及陶铸同志的女儿陶斯亮等。
据新华社北京１月１６日电（记者杨国钧）国防部今晚举行中国虎年新春招待会，盛情款待各国驻华武官、副武官和夫人。
中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，中央军委委员、总参谋长傅全有上将，中央军委委员、总政治部主任于永波上将，中央军委委员、总后勤部部长王克上将以及中国人民解放军各军种、兵种，军事科学院，国防大学和北京军区的有关负责人出席了由国防部主办的招待会。
国防部外事办公室主任罗斌代表迟浩田在招待会上致辞。
人民日报社社长邵华泽在酒会上致词。与会的外国朋友兴致勃勃地观看了人民日报网络版的演示。
欧盟驻华大使魏根深、以色列驻华大使南月明、芬兰驻华大使鹿达宁、奥地利驻华大使齐格勒、智利驻华大使埃拉苏里斯、墨西哥公使托多贝尔多等出席了今晚的酒会。（张宁斌）
新华社南昌１月１５日电（记者沈虹冰）政协江西省第八届委员会第一次全体会议１月１５日选举朱治宏为省政协主席，梅亦龙、罗明、江国镇、厉志成、韩京承、黄定元、喻长林、刘运来、沃祖全、张华康为省政协副主席。
新华社西宁１月１５日电政协青海省第八届委员会第一次全体会议１月１４日选举韩应选（撒拉族）为省政协主席，程步云、松布（土族）、韩生贵（回族）、阿嘉·洛桑图旦·久美加措（蒙古族）、李希、卓玛（藏族）、蔡巨乐、王孝榆、任震宇、岳世淑（女）为省政协副主席。
新华社乌鲁木齐１月１５日电政协新疆维吾尔自治区第八届委员会第一次全体会议１月１５日选举贾那布尔（哈萨克族）为自治区政协主席，王友三、毛德华、李东辉、玉素甫·艾沙（维吾尔族）、别克木哈买提·木沙（哈萨克族）、谢志强、王汉儒、张贵亭（回族）、阿荣汗阿吉（维吾尔族）、帕夏·依夏（女、维吾尔族）、赛尔杰（蒙古族）、阿不都热依木·阿吉依明（维吾尔族）、朱振中为自治区政协副主席。
钱其琛访问圣马力诺
新华社圣马力诺１月１６日电（记者袁锦林）圣马力诺执政官路易吉·马扎和马里诺·扎诺蒂１６日上午举行仪式，热烈欢迎中国国务院副总理兼外交部长钱其琛访问圣马力诺。
圣马力诺执政官在致辞中说，钱其琛对圣马力诺进行的这次正式访问，是圣中两国紧密友好合作的证明。两国建交近２７年来，双方关系得到了发展和巩固，合作范围非常广泛。执政官说，中国对圣马力诺的重视和友谊对圣是至关重要的。这证明，国家无论大小，完全可以根据各自的能力，为和平与进步进行合作。
钱其琛在致答谢辞时首先转达了江泽民主席对两位执政官的亲切问候，并欢迎他们在方便的时候访问中国。
钱其琛说，中国人民钦佩圣马力诺人民在经济建设方面取得的成就，赞赏圣马力诺奉行中立的外交政策，以及为促进和平、友谊和国际合作作出的积极贡献。
钱其琛表示，希望他的这次访问有助于促进中圣两国和两国人民的友好合作关系不断向前发展。
欢迎仪式前，圣马力诺外交部长加蒂代表圣政府授予钱其琛圣马力诺的最高荣誉“大十字”勋章。钱其琛是１５日晚抵达圣马力诺进行访问的。当晚，他同加蒂举行了会谈。
钱其琛说，圣马力诺是欧洲最古老的共和国之一，有着悠久的历史。中圣友好关系和中圣人民友谊是大国与小国合作与友谊的典范。钱其琛对两国友好合作关系的发展表示满意，并特别提到两国在举办邮展、艺术展、联合发行纪念邮票等方面卓有成效的合作。他积极评价两国在国际领域进行的良好合作，表示中方愿进一步发展与圣马力诺的友好合作关系。
加蒂说，钱其琛此次来访，对圣马力诺政府和人民很重要，因为它表明了中国作为一个大国对发展同圣马力诺这样的小国关系的真诚愿望。自１９７１年建交以来，两国各个层次的交往富有成果。圣马力诺愿意在各个领域进一步加强同中国的交往与合作。
中国驻意大利大使兼驻圣马力诺大使吴明廉、中国外交部部长助理吉佩定以及圣马力诺外交部总司长博奈丽等参加了会见。
１月１４日，阿拉伯国家议会联盟在埃及南部城市卢克索召开反恐怖紧急会议。与会的１８个阿拉伯国家议会代表呼吁国际社会制定有效战略，严厉打击恐怖主义。这是阿拉伯国家议会联盟主席苏鲁尔在大会上致辞。
（新华社记者姚大伟摄）（数码传真照片）
据新华社雅加达１月１６日电（记者洪秉明）印度尼西亚总统苏哈托１５日在此间同国际货币基金组织总裁康德苏签订有关印尼加大经济改革力度、克服金融危机的协议后说，印尼政府将在双方许可的宏观经济框架内修改最近公布的１９９８—１９９９年度预算草案。
苏哈托说，通货膨胀率将从原先估计的９％提高到２０％，经济增长率将从原先估算的４％降低到零，政府财政储蓄的增长率也定为零。此外，作为编制预算估算基础的汇率将由原来的１美元兑换４０００盾改为１美元兑换５０００盾。
据新华社马尼拉１月１６日电（记者杨志望）菲律宾外长多明戈·西亚松日前宣布，菲律宾外交部已决定大幅削减其驻外使领馆人员编制，以减轻因金融危机带来的政府财政困难。
西亚松说，菲律宾的８０个驻外使领馆的人员编制将被削减４０％，约４００多名使领馆人员将应召回国。
据新华社纽约１月１５日电（记者周锡生）据此间新闻媒体１５日报道，美国主要的经济专家们几乎都把亚洲金融危机看作是当前美国经济的“头号威胁”。
新华社德黑兰１月１６日电（记者荣松）据德黑兰电台１６日报道，伊朗１５日向联合国秘书长递交两份照会，抗议美国驻海湾军队侵犯伊朗的主权和领土完整。
据新华社华盛顿１月１５日电（记者符泉生）欧盟本届主席国英国外交大臣库克１５日在华盛顿欧洲学会发表讲话，批评美国孤立伊朗的政策，说孤立伊朗并非上策。
针对美国国会１９９６年通过的制裁伊朗和利比亚的达马托法，库克说，利用美国的法律来惩罚在伊朗能源部门投资的欧洲公司的做法是不能接受的，只能取得适得其反的效果，因为它将引发大西洋两岸的贸易战。
库克还重申英国支持美国对伊拉克的强硬立场，以迫使伊拉克让联合国武器核查小组不受限制地在其境内活动。
本报巴黎１月１４日电记者果永毅、王芳报道：以许中田副社长为团长的人民日报代表团，于昨天和今天分别访问了法国最大的全国性日报《费加罗报》和法新社。
《费加罗报》社副社长兼副总裁吉马迪先生、总编辑吉斯贝尔先生等在会见和晚宴中，与许中田副社长进行了亲切的交谈。双方回顾了中法两国最大的日报之间的友好交流与合作，并表示愿意进一步促进这一合作。随后，吉马迪先生与吉斯贝尔先生陪同中国客人参观了位于戴高乐机场附近的《费加罗报》印刷厂。
在法新社总部，社长让·米奥、国际部主任比昂尼克等热情会晤了本报代表团，并向客人介绍了编辑业务和经营管理等情况，双方还就当前新闻业务现状和发展前景等问题进行了交流。许中田副社长对让·米奥先生给予本报的友好支持表示感谢。
陈方安生政务司长访美时说香港政经形势很好
据新华社华盛顿１月１５日电休斯敦消息：中国香港特别行政区政务司长陈方安生１５日在美国大迈阿密商会举办的午餐会上发表演讲时说，香港目前政治、社会稳定，经济形势很好。
陈方安生对中国内地经济１９９８年继续保持快速增长充满信心，对香港与内地经济互补和相互促进给予了高度评价。
南斯拉夫联盟黑山共和国去年底总统选举中获胜的米洛·久卡诺维奇１５日下午在采蒂涅宣誓就职。久卡诺维奇在就职演说中强调指出，他将努力捍卫黑山共和国和南斯拉夫联盟的主权和统一。
张庚、吴雪、欧阳山尊、胡可、李默然、徐晓钟、郑邦玉、郑振环、赵有亮、陈、陈薪伊、林连昆、康洪兴、查明哲、王晓鹰等一批我国知名戏剧艺术家、评论家就如何进一步繁荣话剧问题进行了充分研讨。
中国文联副主席李默然
党的十五大向全党、全国各族人民提出宏伟的蓝图。江泽民同志在报告中提出建设有中国特色社会主义文化的重大任务。他说：『建设有中国特色的社会主义文化，是凝聚和激励各族人民的重要动力，是综合国力的重要标志。』并明确指示，艺术的根是中国五千年文化，源是沸腾的现实生活。他指出，借鉴外国先进文化，要为我所用。这就从文化工作的宗旨、目的、方法，都作了明确的、科学的阐述。应该说我们是生逢盛世，方向明确，任务光荣。话剧工作者一定要明确重任，努力贯彻。
江泽民同志最近指出：『话剧有它特殊的魅力，是别的艺术形式不能代替的。』话剧工作者因此受到极大鼓舞。相信总书记对话剧艺术的评价，会增强话剧队伍的凝聚力与信心。
中国剧协副主席胡可
我国话剧的现实主义传统和它的战斗传统，一直密不可分地统一在一起。江泽民同志在第六次文代会和第五次作代会上的讲话中指出，文艺工作者在社会主义精神文明的建设中，在培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人的任务中，负有激励人民团结奋进的庄严职责。而话剧在反映现实生活、揭示现实生活中新的问题和新的矛盾方面，在用爱国主义、集体主义、社会主义精神教育人民方面有其独具的优势。
中国艺术研究院话剧所研究员康洪兴
我国话剧史上流传下来的脍炙人口的作品，无不是艺术性和思想性高度结合和统一的作品。曹禺、夏衍、田汉、郭沫若、老舍的优秀作品皆如此。
第三点，提倡话剧艺术家们深入生活和研究生活，以强化生活功底。毛泽东同志曾说，人民群众的生活是一切文学艺术的源泉。这一马列主义文艺思想并没有过时，也永远不会过时。
总政话剧团团长郑振环
军旅戏剧作为中国话剧事业的一个重要组成部分，长期以来，在上级领导的大力支持和关怀下，一直十分活跃。江泽民主席观看了南京军区前线话剧团的话剧《虎踞钟山》后对我国整个话剧事业给予的肯定和鼓励，也是对军旅戏剧的肯定和支持。尽管取得过一些成绩，但军旅话剧事业的发展还面临着许多问题和困难。我作为部队文艺工作者，从军旅戏剧事业发展的角度，想谈谈以下几个需要注意的问题。
江泽民主席在十五大工作报告中对文化工作的高度重视和重要论述，为繁荣、发展戏剧事业提供了大好时机和保证。多出戏，出好戏，出精品的时代已经到来，让我们借隆重纪念中国话剧九十年的东风，抓住机遇，奋发图强，为繁荣戏剧创作做出应有的贡献。
中央实验话剧院导演查明哲
江泽民总书记不久前谈到话剧时用了四个字“不可替代”。它极其简洁、极有内涵、极有分量。不仅道出了话剧这一艺术形式独特永恒的艺术魅力，同时概括了中国话剧诞生九十年来在中国近、现代社会人民文化生活发展中曾发挥的重要历史作用，还振奋人心地预示了中国话剧未来的发展前景。全国广大的话剧工作者都会因这句知音、体贴、响亮的话感到温暖，受到鼓舞，坚定信心，努力创造的！
中国铁路文工团总导演陈薪伊
为了实现这一目标，希望话剧界同仁们一方面要继承话剧九十年的深厚而优良的传统，一方面要不断培植和发展自己的艺术个性。要对生活始终保持谦虚的态度、学习的态度、深入体验的态度；对待艺术创作，应当永远去追求它的生动的、鲜活的、完美的艺术感染力，而不要把艺术创作只当成某种观念（无论是政治观念或是艺术观念）的传声筒，正如马克思所说：“我们不应该为了观念的东西而忘掉现实主义的东西，为了席勒而忘掉莎士比亚。”
为了话剧艺术更加广阔的发展前景，希望评论家们，为创作者们推波助澜，做创作者的知心朋友，更加关注和爱护艺术家创作个性的发展，如鲁迅先生所说“知人论世”，给艺术个性以更加广阔的创作空间。
中国剧协副主席、中央戏剧学院院长徐晓钟
１月６日晚，江泽民同志观看南京军区前线话剧团演出的话剧《虎踞钟山》，充分肯定了话剧艺术的战斗性和艺术魅力，总书记的讲话形成整个纪念活动的高潮。
解放军艺术学院副院长郑邦玉
战争年代，老一辈无产阶级革命家便给予了军旅戏剧以极大关注和支持。建国以来，党的三代领导集体对军队专业团体创作、演出和队伍建设更是关怀备至。毛泽东主席仅在１９６３年下半年便连续观看了总政话剧团的《万水千山》、沈阳军区抗敌话剧团的《雷锋》、南京军区前线话剧团的《霓虹灯下的哨兵》和广州军区战士话剧团的《南海长城》。周恩来总理曾亲临总政话剧团排练场指导话剧排练。邓小平同志七十年代观看过总政话剧团的《万水千山》。江泽民总书记在热切关注中国现代化伟业的同时，也十分重视社会主义文化艺术事业的发展进步，先后观看了空政话剧团的《甘巴拉》，总政话剧团的《最危险的时候》，这一次又在纪念中国话剧九十年期间，莅临观看南京军区前线话剧团演出的《虎踞钟山》，其意义已经超出了戏剧演出的本身。江总书记指出：“在新的历史时期，我们高举邓小平理论伟大旗帜，开创建设有中国特色社会主义的道路，面临着新的情况、新的课题，优秀的艺术作品可以给人们以启发、教育和鼓舞。”这就给我们广大文艺工作者———包括军队文艺工作者进一步指明了方向，提出了更高的目标和要求。
钱津
邓小平经济理论应成为我国政治经济学的主要内容。安徽社科院孙自铎对这一观点作了比较详细阐述，指出邓小平经济理论对马克思主义政治经济学中的一些重大理论问题予以突破，建立了新的体系框架。西南财经大学袁文平具体将这一框架划分为１０个方面：（１）有中国特色论。（２）社会主义初级阶段论。（３）社会主义本质论。（４）社会主义根本任务论。（５）市场经济论。（６）经济主体论。（７）经济改革论。（８）经济开放论。（９）经济发展战略论。（１０）政局稳定论。
基础理论方面，主要是《资本论》研究为社会主义市场经济建设服务的问题。讨论热点主要有《资本论》的产权理论、竞争理论、地租理论、重建个人所有制理论等，从不同角度说明《资本论》研究的现实意义与作用。西北大学何炼成认为，在当代中国只有马克思主义经济学能够为社会主义市场经济体制的构建和运行提供较为完整的、系统的、科学的理论指导，马克思主义政治经济学同时又全面科学地揭示了市场经济运行的一般原理和基本规律，这是《资本论》研究在新形势下的理论价值。南京大学洪银兴认为，《资本论》的作用不仅规定了我国改革的社会主义方向，同时也提供了市场经济条件下经济运行的基本原理。另外，劳动价值论研究，自１９９４年全国劳动价值论研讨会召开之后，有关讨论更加热烈，持续到１９９７年。
改革的重大问题讨论。一是国有企业改革。这是现实问题中最大的热点问题，也是最大的难点问题。主要观点是要求加快股份制改造步伐，切实解决三角债问题，寻找国有企业的融资途径。为此，要全面系统地分析国有企业改革面临的现实问题，特别强调从整体上搞活国有经济和进行体制改革的重要性。二是收入分配问题。改革至今，我国出现了比较大的收入差距，因而如何认识这种现象以及如何认识邓小平提出共同富裕论就成为政治经济学研究的一个极重要课题。赵学增认为，现在的收入差距不能一概而论，其中有合理的部分，也有必须解决的问题。必须坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度。中国社科院经济所的研究人员对于这方面的讨论作过概括性的归纳，认为当前收入差距中不应存在的部分主要是非法收入造成的，对于合法收入的差距不仅不应取消而且应该重视保护，要依靠个人所得税的改进和加强对个人收入进行公平调节。
对传统理论的反思更为加深。樊纲认为，要进一步批判“苏联范式”。吴敬琏认为，传统教科书的内容完全落伍于时代，必须彻底批判和摒弃。胡家勇认为，传统理论并不是完整反映经典作家的观点，而主要是斯大林的观点，因而传统理论是为苏联模式的集中计划体制提供理论支持，探讨的是集中计划条件下的经济关系，培养出来的是产品经济的思维方式和计划经济人才。
对西方经济学的吸收。赵晓雷指出，“大抵从８０年代中叶开始，中国一些主要经济理论刊物上的学术论文在研究方法、理论范式上就模仿西方经济学的方法，以几个基本范畴建立起理论框架，运用一些实证的分析工具，包括数学公式进行推导，以使逻辑体系和讨论‘精密化’”。张卓元也指出：“西方经济学在研究资本主义市场经济的发展规律方面，有许多成果是值得我们吸收和借鉴的。这些年来，我们引进了当代经济学的一些概念作为分析工具，实践证明是有益的”。
研究方法的多样化。在１９９７年，理论界不仅更强调研究方法的重要性，而且特别重视研究方法的多样性。西南财经大学刘诗白认为，传统的研究方法有缺陷，必须引进西方经济学的数量分析方法。南开大学柳欣、朱光华等人，指出逻辑分析的方法在经济学研究中的重要性。中国社科院经济所朱玲肯定了研究方法多样化的意义，认为政治经济学体系“必须是开放性体系，方法应该是多样化的。”
李小兵
美国政治学家亨廷顿提出“文明冲突论”已经四年，近来他又发表论著对自己的观点作了进一步的说明和发展，本文拟对此作些考察和评析。
几年前，亨廷顿认为，对抗西方文明最突出的是儒教与伊斯兰教。儒教、伊斯兰教与拉丁美洲、东欧、前苏联不一样，最难加入西方的文明。对此亨廷顿曾经提出了一些具体的应付措施。如果说几年前亨廷顿主要关注的是怎样对付非西方文明的崛起和挑战的话，那么，现在他所关注的则是西方文明本身应当怎样自重自强。实质上是一种“文明自省论”或者“文明忧患论”，即对自身文明的特性的认识，以及在这种认识基础上提出文明发展战略。其基本观点是：
（１）现代化并非是西方化。这一点，是亨廷顿观点的最大发展，即从“现代化于西方化不可分划”发展到“现代化并非西方化”。亨廷顿认为，以可口可乐为代表的世俗文化和以西方民主制度、市场经济为代表的社会文化在冷战后的迅猛发展，并不能证明西方文化是一种普遍的文化。亨廷顿批评了流行的现代化观念，即那种认为现代化首先出现在西方并遍及全球，就认为西化是一种全球现象的观点。
（２）西方文明是独自形成的，有其独有的特性。亨廷顿认为，西方文明包括继承古代文化遗产、基督教、欧洲语言、精神和世俗权威分离、法治、社会多元与公民社会、代议制以及个体主义等八个方面，构成了自身不可替代的特性。正是在这个意义上，西方文明是不可照搬的。
（３）世界将出现全面的文化反弹。亨廷顿认为，现代化的发展，不仅没有造成西化，反而使人们关注本国文化的复兴，带来了发展本国文化的新决心。无论是西方的精神文化———基督教，还是它的世俗文化，都成为非西方国家文化和宗教对立面。他认为，从根本上看，越来越多的国家变得更加现代化，然而更不西方化。在此境况下，美国想把西方文化作为一种普遍文化在全球推行已经显得力不从心。而且，向其他文明强行地推行自身的文化和价值，本身就是同西方文明中自决和民主的价值相背离的。
（４）西方应当团结与自强。亨廷顿认为，当今世界，正是西方放弃原来那种成为普遍文明的幻想，而使自己成为在诸多文明中最有实力、凝聚力和活力的文明的时候了。在当今这个多极化和多重文明的世界中，西方的责任就是确保自己的利益，西方的未来在很大程度上取决于西方的团结。
无论是亨廷顿提出的“文明冲突论”还是“文明自省论”，都不外乎是对非西方文明的挑战主动作出的回应。它基本反映了冷战之后世界格局的变化和西方一些学者对这种变化的忧患心态。从这里，我们可以得到以下一些启示：
第一，冷战后，国际社会各大利益集团的组成，都有一定的文明和文化基础。文明的冲突在一定意义上必将伴随政治、经济利益的冲突而展开，有时甚至会成为冲突的焦点。因此，文明之间的矛盾应当成为今后世界格局中的一个问题加以重视。严格地说，亨廷顿的“文明冲突论”就是为美国及西方国家冷战后制订增强军事实力，发展经济战略所提供的理论根据。
史卫民
郑超愚
马俊峰
赵云献
北京社会科学院马仲良研究员主编的《世界现代化进程中的中国社会主义》一书，最近由同心出版社出版。
傅爱民
《转型期中国经济关系研究》（冒天启主笔、朱玲副主笔）一书，最近由湖北人民出版社出版。
纪力清
王大成
此外，审计还是加强廉政建设的有力武器。当前，党内和社会上腐败现象的一个重要特点就是以权谋私、钱权交易。但是，不管这种交易多么隐蔽、诡秘，一般都会在财务账目上留下蛛丝马迹，审计最终都能把它揭露出来。审计机关参与查证的陈希同、王宝森犯罪案件等，都说明了这个问题。
总之，审计是发展经济不可或缺的监督机制。我国的审计事业虽然起步较晚，但是发展很快。特别是１９９４年审计法颁布以后，从中央到地方，普遍进行了财政预算执行情况审计，审计结果向各级人大常委会报告并在报纸上予以公布，审计的作用和权威更被人们所认识。列宁早在俄国建立社会主义之初就明确指出，在共产主义的高级阶段到来之前，社会主义要求社会和国家实行极严格的监督。我认为，审计就是实行极严格监督的最好武器之一，应当认真加以利用。
马向东
姚昌恬
杨才寿
江苏省宿豫县经过坚持不懈的努力，『菜篮子工程』成绩斐然。不管春夏秋冬，各种蔬菜、瓜果都十分新鲜丰盛。图为该县果品市场一角。（王爱民摄）
本报记者任建民
在前不久举行的国家科学技术奖励大会上，冯康等人的“哈密尔顿系统的辛几何算法”获得国家自然科学奖一等奖。这也是９０年代以来，我国第二项获此殊荣的项目。
国家自然科学奖的前身为１９５５年国务院设立的“中国科学院奖金”，至今已颁奖８次（颁奖情况见附表）。这一奖项以其科学性、公正性和权威性在我国科学界具有崇高的地位，它反映的是我国基础科学研究的水平。其中一等奖的评审准则是：对学科有重大推动作用，具有国际领先水平。以往的一等奖获奖者就包括李四光、陈景润、唐敖庆、王淦昌、梁思成等大师级人物。
基础研究是一个长期知识积累的过程。１９８２年以来获得一等奖的２１项成果，大部分都在１９６６年之前就开始进入课题研究。获１９８７年一等奖的叶明强认为，高素质的研究队伍缺乏稳定的支持，使得过去的长期积累已经支付完，新的积累无从谈起，这是基础研究近年来重要成果少的最重要原因。
国家应该加强管理，着眼长远，重点投入从获得一等奖项目的投入来看，除了纯理论研究外，大部分项目的投入都在１００万元以上，可以说投入巨大。李廷栋院士说，决策部门应真正认识基础研究的战略地位，投入应增加到与国民生产总值相适应的水平。赵忠贤院士提出，要抓好国家级研究机构，真正保证开放、流动，解决流动人员的住房等生活条件。经费要集中投入，并杜绝层层剥皮。获１９８７年奖的陈隆勋认为，目前国家科委和国家自然科学基金会支持的大多是短期项目，真正基础的不多。获１９８２年一等奖的韩景行提出，要减少课题重复，合并一些科研单位，合理分工，集中力量。叶明强认为，国家应改变科委抓攀登计划、计委抓国家重点实验室、基金委管基金项目这种基础研究管理的分散局面，分几年组织一批研究中心和基地，规模不用太大，使有限的资源得到有效利用。
科学奖应向中青年科学家倾斜国家除了对已经成熟的成果奖励之外，还应向科研的前期倾斜，发现有突破的青年科技人才，颁发一定数量的奖金，对他们的科研和工作进行资助。据统计，一等奖第一研究者获奖时的平均年龄是６４．７岁，仅有２人在６０岁以下。其中４位科学家获奖时已不在人世，今年获奖的冯康先生也已于１９９３年去世。如果说文学家和艺术家成名于身后是社会和公众的责任，那么科学家只能“含笑九泉”，则值得科技管理部门深思。
李唯实
在１月９日举行的“北大方正’９７业绩发布会”上，王选院士向记者宣布：“第一份使用方正软件排版的日文报纸到今天已出版４０天，效果很好。这说明北大方正已成功进入世界上最挑剔的日本市场。我把第一张报纸送给了美国微软公司总裁比尔·盖茨。”（任继东摄）
本报记者贾西平
刚刚过去的１９９７年，是以计算机与通信为代表的信息技术及其产业在我国迅速发展的一年。专业科技人员怎样看待这火热的一年？日前，记者赴中国科学院软件研究所，就此采访了柳军飞博士、吴志美研究员、杭文欣高级工程师、许刚刚博士和北京灵智科技发展有限公司副总经理陈援。
柳军飞博士前不久从印度访问归来，他说在印度参观过的软件企业，少则１０００余人，多则数千人，印度的软件出口现在仅次于美国，居世界第二。同样经历了十多年的发展，我国目前如果把北大方正算一个的话，尚无第二个在软件方面能参与国际竞争的企业。
杨宇刘观浦刑金亮
１９９７年１２月２６日，国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行，山东农业大学李晴祺、包文翊等专家的研究课题“冬小麦矮秆、多抗、高产新种质‘矮孟牛’的创造及利用”，摘取了本年度唯一国家技术发明一等奖桂冠。
１９７０年，一个原产德国被称为“牛朱特”（Ｎｅｕｚｕｃｈｔ）的育种材料表现十分突出，抗病能力特强、穗大粒多，这使李晴祺、包文翊喜出望外。可它也有明显不足：植株高大，成熟期竟比一般小麦晚了２７天，很难与其他材料组配。他们决定顶着困难攻关，期望用“牛朱特”这一有棱角的“偏材”创造出育种上的“奇材”。
如果说农民还有农闲的话，搞育种则是一年四季忙个不停。“五一”节搞杂交，国庆节忙播种，暑假考种、备种、搞总结，寒假春节还要天天在温室里干。每年五六月份，是育种工作的黄金季节，也是科研人员最忙最累的时候。这个时候李晴祺一定要到各地看麦子，半个多月时间要跑遍全省各基点。
在课题组里，包文翊年纪最大，不管任务多重，他总是一丝不苟地去完成。麦收前的田间调查很辛苦，包文翊总是第一个进试验地，最后一个离开。六月天烈日当空，麦地里温度常常高达三十八九摄氏度，站在麦田里观察记录，棒小伙子干长了都撑不住，可今年已经７９岁的包文翊大忙时每天要在地里工作近１０个小时。
永晴
“既然是谈生命科学，我想请大家告诉我，什么是生命？”作为第一位主讲人，吴庆余老师懂得怎样抓住听众的心。
沙龙的主办者、校人事处裴兆宏处长告诉记者，据科学家预测，２１世纪初科学发展的主要趋势是交叉和融合。社会科学与自然科学、科学与技术将进一步结合，科学研究将强调规模化。青年教师学术沙龙就是在这样的背景下于１９９６年５月成立起来的。“大师的人文素质”、“从现代汽车技术看传统学科发展”这些交叉性、前沿性很强的主题，激发了青年教师们的极大兴趣，沙龙活动办得热烈而生动。
谈到人事处为什么有兴趣组织这种学术活动，裴老师说，高校的人才竞争日趋激烈，传统的人事管理观念正在发生改变。人事工作不应再停留在档案管理的水平，而应该承担起组合和发掘人力资源的重任，希望青年教师学术沙龙成为清华良好学术环境的一种标志，凝聚起校内外一大批年轻的优秀人才。
叶钢
赵如广
邢永臣摄影报道
辽宁省丹东市各乡镇，农民变冬闲为冬忙，掀起学文化、讲科学、用科技的“科普之冬”热潮。各级科协因势利导，针对农民迫切需要的蔬菜、畜禽、水果等支柱产业实用新技术，组成讲师团深入各村组屯堡，对基层党员干部、技术骨干、种植、养殖大户进行师资培训。图为农民在认真听取果树高级工程师李丽娟讲课。
（宋永昆摄影报道）
日前，北京市中加学校的中学生们，在自己的教室里通过国际互联网络获取知识，并即兴发表演讲。这是北京市教委联合加拿大联邦政府引进“国际院校教育网络”首次在我国中等学校里开通使用。（赵荣林摄影报道）
陈峰玖今年５６岁，１９６８年他为救人被火车轧断了双腿和一只胳膊。改革开放以来，他苦心经营一家服装厂，如今年产值２８０万元。在工厂里陈峰玖招收的一半职工是残疾人，同时他还资助６名贫困学生完成了学业。
（陈春威摄影报道）
在山东省鄄城县公安局巡警大队，有一个女子巡警班，她们上岗执勤一年来，为群众调解纠纷３００余起，当场抓获犯罪嫌疑人１５名。图为训练间隙的一个镜头。（刘心中张国庆摄影报道）
日前，湖北省谷城县庙滩镇喻家湾村，４名在家的村干部接受了４６名村民代表的信任投票。村委会主任龚志国（右前二）代表村干部述职，他既讲了两年来为村民办的好事，也将没办成的事情认认真真地说清楚。听完述职后，村民代表们郑重地投下自己的一票。会场似考场，最后取得信任投票的龚志国感慨地说：“这感觉不轻松。”（张治平安少兵摄影报道）
周朝荣钱云强摄影报道
１９９７年底，江西凤凰光学股份有限公司子弟学校为徐高文（中）、侯剑锋（左一）颁奖，表彰他俩拾金不昧的高尚品德。徐高文、侯剑锋在工厂生活区捡到现金、活期存单１万余元，他们当即报告学校，并交还了失主。
（朱建安摄影报道）
本报记者何伟余继军
灾情惊动中南海。当天下午，江泽民总书记和李鹏总理打电话向罹难者家属和灾区群众表示亲切慰问。
正在省人大会上的河北省委书记程维高火速来到省抗震救灾指挥部。一项项果敢的决策，一道道清楚的命令，从这里传出。省长叶连松急驰５００公里赶赴灾区一线，调集物资，现场办公。房在摇，地在颤，省市县三级领导及时到位，迅速决策，为抗震救灾有条不紊展开奠定了基础。
最先在废墟上站起来的，是基层党员干部。小河子村支书高柱，把瘫痪的母亲放到简易棚后，就去抢险，三天三夜没进家门。海流图乡纪检书记李启旺的岳母被砸伤，一向信奉小家让位大家的他，直到次日才抽空回家，可岳母已身亡。海流图乡干部高玉明从土堆里爬出来的第一举动是跨上摩托到乡里报警，此刻他的母亲和妻子还在瓦砾中呼救。他说：“地震是天灾，我们无法避免，但却可以战胜。”
第三夜，天魔再次露出了狰狞面目。大雪突降，天气骤冷，给刚刚定过神来的灾民生活又罩上一层阴影。夜已深，雪狂飞，前线指挥中枢张北县的一间会议室里，省委副书记许永跃又在召集各路“主帅”，商讨如何解燃眉之急，不让一个灾民冻死冻伤。
突击建造１·２万间保暖简易房，抢在降温之前让灾民全部迁入！指挥中枢的紧急令掷地有声，并实行市县包乡、县乡包村、村包户的层层领导干部责任制。“房子建不起来，就摘下乌纱帽。”许永跃解释，“如果冻死一个老百姓，就是我们的犯罪。”
在邢家梁村，老农乔荣说，他家本来就没存多少粮，解放军进村后，非要进已塌了半个屋顶的房子里去帮他扒粮食，他硬是给拦住了。“我瞅着他们一天就吃了一顿饭，这样下去怎么行。”
１１日清晨，在涿鹿通往灾区的路上，有人沿途在给灾民发放大衣和棉被。这就是家住涿鹿县大堡镇的全国个体劳模刘宝珍。当他得知张北发生地震后，就一路购买大衣、棉被送给灾民，直到手中的１·５万元全部花完。
也在这一天，张北县两位个体车辆经营者高建龙、张玉平把刚刚从大连接回来的卧铺客车开往大河乡，把６０多名老弱病残者扶上车，打开暖气，让他们在里边过夜。
１月１２日晚，一位中年妇女背着沉甸甸的大包裹走进了张家口市民政局，把４００元钱和１２条崭新的棉被交到了值班人员的手中。她叫田金芳，是唐山市棉纺厂的工人。
在得知双脑包村三级甲等残废军人韩玉贵受难后，河北医科大学第三附属医院医疗队迅速赶来。雪天路窄湿滑，汽车根本无法开到山包后面的村子。医疗队员当即徒步数里，把药品和３００元钱交到韩玉贵手中。老人激动地说：“还是社会主义暖心窝！”
代表宁夏５３０万各族人民深情厚意的５万公斤优质大米在银川火车站装运上车，紧急运往灾区。（新华社记者刘泉龙摄）
李岚清谈全国高等教育管理体制改革时强调要加大力度加快进程
本报南京１月１７日电新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清在今天召开的全国高等教育管理体制改革经验交流会上发表讲话指出，高教管理体制改革要加大力度、加快进程，建立起与社会主义市场经济体制以及科技进步和社会发展相适应的高等教育管理体制。各地方、各部门以及各有关高校的领导同志，要进一步提高认识，统一思想，树立全局观念，排除各种思想障碍，把高校管理体制改革继续推向深入。
这次会议是国家教委在扬州召开的。部分省市、国务院有关部委和各地教育行政部门、有关高校的负责同志出席会议，国家教委副主任周远清作了报告，部分高校负责人介绍了管理体制改革的经验与做法。
李岚清在讲话中指出，高等教育管理体制的改革势在必行。我国现行的高等教育的办学和管理体制是适应当时高度集中的计划经济体制形成并发展起来的，已经不适应发展了的形势的需要。它最主要的特征是“条块分割”，主要弊端是在低水平上重复设置高等学校和专业，教育资源不能优化配置和充分利用，造成很大浪费，从而影响了整体教育质量和办学效益。高教管理体制改革的目的正是为了优化教育资源配置，提高教育质量和办学效益，以适应社会主义现代化建设的需要。教育的发展特别是高等教育的发展必须从过去“条块分割”体制下主要靠外延扩张式的发展转变为主要靠重视质量的内涵式的发展。通过教育体制改革，建立起与社会主义市场经济体制以及科技进步和社会发展相适应的教育管理体制。李岚清强调，把一个什么样的高等教育带入２１世纪，这关系到能否培养合格的高素质人才，从而直接关系到２１世纪我国社会主义现代化事业的全局。我们要站在时代和全局的高度来认识这场改革。现在最大的思想障碍就是“条块分割”体制下形成的一些眼光短浅的旧观念。
在谈到高教管理体制改革的形势时，李岚清说，这一改革已取得明显的进展，形成了改革的基本思路和若干有效的形式，积累了一些好的经验。长期“条块分割”的管理体制开始打破，逐步走向条块有机结合，高教管理体制向着适应社会主义市场经济体制方向迈出了重要步伐，取得了一定的成绩和良好的效果。然而，从总体上看，高教管理体制改革仍然滞后于经济和社会发展的需要。这主要表现在以下几个方面：“条块分割”的办学格局还没有实质性转变；部门办学并直接管理的体制改革滞后于社会主义市场经济的发展和经济体制改革的步伐；虽然通过前几年的改革，一些学校在一定程度上淡化和改变了单一的隶属关系，但总的来看，相当一部分高等学校还没有真正改变其主管部门附属机构的地位，面向社会自主办学和自我约束机制还不健全；在中央宏观管理下以地方统筹为主的新机制尚未建立，同时，加强和改善宏观管理也还需要进行认真的探索和突破。
李岚清指出，高教管理体制改革要实行“共建、调整、合作、合并”的方针。共建，就是将部委与地方条块各自重复办学转变为共同办学，学生主要来源于当地，学校的教学和科研主要为当地的经济和社会发展服务，调动中央和地方的积极性共同把高校办好。调整，就是针对高等教育区域设置不合理或系科、层次设置不合理，或办学体系划分不合理等结构性问题，进行领导体制和院系调整，解决重复设置、交叉、分散、封闭的问题。合作，就是要优势互补、校际间教学和科研的合作，多学科合作开展教学科研，尽量避免封闭办学和学科重复建设的问题。合并，就是为了提高教学质量和办学效益，发挥学科互补优势和规模效益，因地制宜地对某些院校进行合并。李岚清特别指出，这里有一个转变观念的问题，即部委的高校要从面向全国服务为主转向面向地区经济和社会发展服务为主，在这个总原则下首先要解决招生问题，大多数部委属院校要从面向全国招生为主转向面向当地招生为主。
李岚清还指出，要加大成人高等学校管理体制改革的力度。必须把普通高校与成人高校的改革与调整统筹考虑，通盘规划。成人高等教育必须根据形势与任务的变化作相应的调整，要大力发展以实施岗位培训和继续教育等为主要形式的成人教育。改革过程中，要注意把现有成人高校这部分教育资源充分利用起来，一部分可考虑并入普通高校，一部分可考虑集中起来发展高等职业技术教育，一部分用以实施岗位培训和继续教育。李岚清指出，我国中等职业教育现在发展得较好，但高等职业教育还要发展。有一部分大专和成人高校要通过改革转成正规的高等职业学校。大力发展高等职业技术教育，不能再新建学校，主要走同级专科院校和成人高校改革、改制、改组等内涵发展的路子，另外，一些本科学校也可以在校内办职业技术学院。
李岚清最后说，前段改革带有探索的性质。在做了必要的探索，理清了思路，明确了目标，并且找到了改革的有效机制和形式，在积累了经验的基础上，就应该加大改革的力度。高校体制的改革主要是政府行为。国务院有关部门和省、自治区、直辖市政府要统筹规划，制定政策和措施，采取必要的行政手段，积极而稳妥地实施，加速改革的进程。
今天，李岚清副总理还在国家教委主任朱开轩、江苏省省委书记陈焕友等陪同下考察了扬州大学，并和学校领导、教师代表进行了座谈。他对扬州大学管理体制改革取得的成绩表示充分肯定，对未来的发展提出了希望。据了解，扬州大学是通过６所院校合并而成的综合性、多科性大学，目前已经完成了实质性合并，全校实行一套班子、一套制度和一套管理，精简了行政管理体制，减少了科系的重复设置，优化了教育资源配置，教学和科研工作取得了新的成绩，一座新兴的“大学城”正在扬州崛起。
新华社北京一月十七日电（记者王黎）全国精神文明建设工作会议今天在北京结束。会议提出今年精神文明建设工作的指导思想是，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线和基本方针，全面贯彻党的十五大精神，进一步落实十四届六中全会确定的各项任务，促进改革、发展、稳定，为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。
会议期间，中共中央总书记江泽民等中央领导同志亲切会见全体代表。中共中央政治局常委、书记处书记尉健行作了重要讲话。中共中央政治局委员、书记处书记、中央文明委主任丁关根主持会议并讲话。中共中央政治局委员、国务委员、中央文明委副主任李铁映作了工作部署。
李铁映同志在讲话中指出，近年来精神文明建设积累了一些成功经验，主要体现在：坚持两手抓、两手都要硬的方针，把精神文明建设作为长期、艰巨的历史任务常抓不懈；坚持围绕经济建设中心，为改革开放和现代化建设提供精神动力和智力支持；坚持从实际出发，注重实效，切实为群众办实事、谋利益；坚持发挥先进典型的示范作用，广泛开展群众性创建活动，提高公民的思想道德和科学文化素质。
张弛
本报刚刚报道了江苏、浙江告别贫困县的消息，太行山老区又传来报春喜讯：晋城市全部县区乡镇提前三年实现基本达小康的目标。这是当代愚公挥写的艰苦创业新篇，它为我国中西部脱贫致富树立了一个令人信服、可学可比的实例。
晋城市整体基本达小康的经验有力地证明，邓小平同志提出的允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来、逐步达到共同富裕这个大政策，符合事物发展的辩证法，是加快经济社会发展、达到共同富裕的必由之路。
———实施“帮带”战略，搞好小康“大合唱”。全市开展了“四个一”和“二个万”的帮带活动，一个发达乡镇带一个欠发达乡镇，一个有实力的职能部门帮一个后富乡镇，一个工作队包一个贫困村，一个领导联系一个贫困乡；一万名党员联系一万个贫困户，一万个先富户帮一万个后富户，有力地推动了山区农村达小康的步伐。（阎三囤秦宏平）
本报北京１月１６日讯新华社记者曲志红、本报记者祝华新报道：国家“九五”重大科技攻关项目“夏商周断代工程”，开展一年多来取得一系列阶段性成果。多学科、多领域交叉研究的深入，为最终解开中华古代文明中的这一历史谜团展现了良好前景。
在今天举行的“夏商周断代工程”汇报会上，中国社科院历史研究所所长李学勤介绍了这一工程的进展情况。
１９９７年，专家们陆续展开了９个课题３６个专题的研究，取得一些突破。其中在文献的搜集和研究上，已经通查了唐以前的全部古籍文献，证明了当前工程各有关课题使用的文献材料没有重要遗漏。在夏商年代学研究方面，考古学家、历史学家、天文学家和测年技术专家等，基本认可二里头文化为夏文化，认定偃师商城是灭夏后最早建立的商城之一，特别是商城中小城的始建可作为夏商分界的考古学界标。而关于陕西长安丰镐遗址的发掘和研究，专家们也形成了共识，并为商周分界找到了考古学界标。同时，古天文学研究方面也有很大进展，尤其是“懿王元年天再旦于郑”的研究专题，利用去年新疆塔城地区日全食的绝好机会，基本证明了古本《竹书纪年》所记确应为日食，并精密推算出了当时的日期，为西周王年的复原建立了更坚实的基础。
中共中央政治局委员、国务委员李铁映和国务委员、国家科委主任宋健及有关部门负责人听取了汇报，并一一向与会专家征询意见和建议。李铁映和宋健对１６０多位专家为这一工程做出的努力表示感谢，对工程取得的进展和诸多成果表示祝贺。
据新华社张北１月１７日电（记者景如月、张洪河、王金涛）记者在河北省张北县抗震救灾指挥部了解到，截至今天上午，重灾区张北县已接收到捐献救灾款１０００万余元，棉衣２０多万件，被褥８万多条，帐篷２７００顶，方便食品４００多万公斤，米面２０多万公斤，还接收到木材等大批物资。
香港市民援助河北地震灾区的方式各种各样，充分体现着血浓于水的亲情。嘉华银行不仅捐出１００万元人民币，还决定由董事长郭炎亲自带队赴灾区慰问。梁刘柔芬女士拿出儿子３０万港元的结婚贺金，全部捐给灾区人民。著名演员成龙也捐出了１６００件羽绒服。
曾被亏损问题严重困扰的国有特大型企业———中国第二重型机械集团公司现已开始扭亏增盈。公司从转变思想观念入手，在全体职工中树立市场意识和效益意识，并建立了扭亏增盈目标责任制，使企业出现了新的活力。图为工人们正在加工发电机主轴。（新华社记者熊汝清摄）
新华社西安一月十七日电陕西省第九届人民代表大会第一次会议一月十七日选举李建国为省人大常委会主任，徐山林、刘揆楚、李天文、唐绩初、马大谋、桂中岳、陈跃、刘枢机为副主任；选举程安东为省长，贾治邦、范肖梅、巩德顺、潘连生、王寿森、赵德全、张伟、陈宗兴为副省长；选举王发荣为省高级人民法院院长。
新华社南宁一月十七日电（记者陆汉魁）广西壮族自治区第九届人民代表大会第一次会议一月十七日选举赵富林为自治区人大常委会主任，丁廷模、覃日飞（壮族）、李振潜、张敦颢、张慕洁、韦家能（壮族）、洪普洲、甘幼坪（壮族）为自治区人大常委会副主任；选举李兆焯（壮族）为自治区主席，刘知炳、徐炳松、袁凤兰（女）、张文学、周明甫、吴恒、孙瑜（壮族）为自治区副主席；选举黄任文（壮族）为自治区高级人民法院院长。
新华社呼和浩特一月十七日电（记者柴海亮、尹洪东）内蒙古自治区第九届人民代表大会第一次会议一月十七日选举刘明祖为自治区人大常委会主任，白音（蒙古族）、宋志民、张廷武、包文发（蒙古族）、贾才、王秀梅（女、蒙古族）、舍勒巴图（鄂伦春族）、张鹤松、陈瑞清为自治区人大常委会副主任；选举云布龙（蒙古族）为自治区主席，周德海、沈淑济（女）、周维德、王凤岐（蒙古族）、宝音德力格尔（蒙古族）、云公民（蒙古族）、傅守正、郝益东为自治区副主席；选举巴士杰（蒙古族）为自治区高级人民法院院长。
本报北京１月１７日讯记者赵兴林报道：春节将至，北京市领导携带慰问信、慰问品深入厂矿、街道和农村，给困难户家庭送去党和政府的关怀和温暖。
北京市开展送温暖活动常抓不懈，扎扎实实贯穿始终。中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林强调，要特别关心困难企业职工和低收入群众的生活，加强政府解困扶贫的力度。刚刚过去的１９９７年，北京市把关怀困难户的脱贫工作列入为群众办实事、做好事的重要内容。着眼当前，立足未来，积极促进社会保障和再就业工程，已初步形成养老、失业、医疗保险为重点的社会保障体系。一年来，市劳动局和有关部门发放失业救济金、提供转业训练费、生产自救费，以及用于安置富余人员贷款贴息等累计达２亿多元，使全市有就业意向的下岗职工转岗培训率达到９５％，再就业率达到６０％，城镇登记失业率已控制在１％以内。
本报合肥１月１７日电记者刘杰报道：刚结束的合肥市人代会向代表通报：本市多渠道解困、再就业取得显著成效，４万多名下岗职工得以安排，约占下岗人员的８０％；有４０００多万元用于解困、再就业中。
（新华社记者李永宏摄）
本报北京１月１７日讯新华社记者王黎、本报记者杜英姿报道：中宣部副部长、文化部部长刘忠德１６日上午在全国文化厅局长会议上强调指出，深入学习贯彻党的十五大精神，繁荣社会主义文艺创作，向新中国成立５０周年献礼，为新世纪文化事业的发展、繁荣打好基础，是１９９８年以及今后３年我国文化工作的中心任务。
刘忠德说，当前建设有中国特色社会主义文化的战略背景，为社会主义文艺事业的发展开辟了更加广阔的道路，使社会主义文艺创作的繁荣面临着极好的历史机遇。今年正值我国改革开放２０周年，明年又将面临建国５０周年华诞，中央已将“规划、组织好迎接建国５０周年文艺作品的创作和生产”作为１９９８年文化工作的重点。我们繁荣文艺创作将以此为契机，以专业文艺队伍为骨干，以群众文化队伍为基础，精心组织，以深刻丰富的思想内涵、高尚美好的艺术境界和多姿多彩的艺术形式，着力创造一批优秀作品，向建国５０周年献礼，展示世纪之交社会主义文艺的繁荣景象。
刘忠德指出，实现社会主义文艺繁荣是一项复杂的系统工程，首先要深入学习理论，在文艺创作工作中，要正确处理弘扬主旋律与提倡多样化、思想性与艺术性、社会效益与经济效益、继承与创新、优秀作品与普遍繁荣、民族文化与外来文化、创作与演出、加强领导与具体服务的关系。此外要进一步深化艺术表演团体改革，规范经营秩序，在提供强大的内在动力和良好的市场环境的同时，加强人才培养，活跃群众文化，并博采各国文化之长，为繁荣文艺创作、展示优秀民族文化提供广阔的发展空间。同时，要落实文化经济政策，为文艺创作提供坚实的物质保障。
本报北京一月十七日讯记者施明慎、田俊荣报道：一月十三日至十六日，全国证券监管工作会议在北京召开。会议提出，一九九八年证券工作要高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十五大精神，按照中央经济工作会议和全国金融工作会议部署，继续贯彻『法制、监管、自律、规范』的方针，紧紧围绕服务国有企业改革，积极稳妥发展证券市场，深化证券管理体制改革，整顿证券市场秩序，提高市场监管水平，防范市场风险，更好地促进国民经济持续、快速、健康发展。
会议期间，国务院副秘书长、国务院证券委主任、中国证监会主席周正庆作了讲话，国务院证券委副主任兼中国证监会副主席陈耀先作了『统一思想，狠抓落实，认真做好证券市场监管工作』的报告。与会代表还听取并认真学习讨论了国务院副总理朱镕基在全国银行、保险、证券系统行长（经理）会议上的讲话。
王兆国在党外专家无党派人士迎春会上指出党外知识分子舞台广阔
本报北京１月１７日讯新华社记者李术峰、本报记者陈晓钟报道：中共中央统战部今天在京举行党外专家、学者及无党派知名人士迎春联谊会。
全国政协副主席、中央统战部部长王兆国同志在会上发表讲话。他说，１９９７年我国经济建设和社会发展取得的巨大成就中，凝聚着广大党外知识分子的辛劳和智慧。１９９８年我国改革和建设的新形势、新任务，赋予广大知识分子特别是专家、学者以更加艰巨而重大的使命。知识分子重任在肩，大有可为。
王兆国指出，统战部作为党委在知识分子工作方面的职能部门之一，是党外知识分子之家。在新的一年里，统战部将一如既往地认真贯彻执行党的知识分子政策和党中央关于知识分子工作的方针，努力为广大党外知识分子施展才华提供更广阔的舞台，使党外知识分子的聪明才智和力量得到更为充分有效的发挥；还将进一步加强同各方面党外知识分子的联系，广交深交党外知识分子朋友，及时了解和反映党外知识分子的意见和要求，为党和政府民主决策、科学决策提供更多更好的依据；仍将竭诚为党外知识分子排忧解难，协助有关部门认真解决党外知识分子在工作、生活、学习等方面遇到的困难，努力为广大党外知识分子在改革开放和现代化建设事业中建功立业、实现抱负创造条件。
参加联谊会的专家、学者及无党派知名人士代表发言表示，刚刚过去的１９９７年成果辉煌，令人鼓舞，１９９８年前景可观，充满希望。在新的一年里，将自觉以邓小平理论为指导，紧密团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，立足岗位，扎实工作，为“九五”计划和跨世纪的宏伟目标作出更大贡献。
今天的联谊会由中央统战部副部长刘延东主持。出席联谊会的还有全国人大常委会副委员长、农工党中央名誉主席卢嘉锡，全国人大常委会副委员长、九三学社中央主席吴阶平，民进中央主席许嘉璐，中央统战部副部长张廷翰及有关部门的负责同志。
本报香港１月１７日电记者贾昭全报道：香港特别行政区第一届立法会选举选民登记于昨晚午夜１２时结束。登记参加香港首届立法会选举的地方选区选民约２８０万人，功能界别选民１４万多人，登记率均达七成。有关人士称，选民登记获得成功。
萨达姆呼吁联合国取消制裁
据新华社巴格达１月１７日电（记者顾正龙）伊拉克总统萨达姆１７日呼吁联合国履行承诺、取消对伊拉克的制裁。他说，否则伊方将停止同联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）合作，并将驱逐所有联合国武器核查小组人员。
萨达姆就海湾战争爆发７周年发表电视讲话说：“如果安理会不履行其通过的决议和承诺，那么伊拉克别无选择/l，只好按伊拉克国民议会去年１０月２７日的建议，停止同联合国特委会合作。”
萨达姆还警告说，美国不要指望通过武力来达到伤害伊拉克人的政治目的。
据新华社巴格达１月１６日电（记者刘加文、顾正龙）由美国人斯科特·里特率领的联合国武器核查小组１６日按照联合国特委会的要求提前一天撤离伊拉克。
里特撤离前在联合国特委会驻地“运河饭店”外面举行记者招待会说，他率领的核查小组撤离伊拉克并不意味着联合国在伊进行武器核查的决心有任何改变。他说：“我们还会回来的。”
哈梅内伊重申伊不与美会谈
据新华社德黑兰１月１６日电（记者荣松）伊朗最高领袖哈梅内伊１６日重申，伊朗将不与美国举行任何会谈，不与美国建立关系。
据此间电台报道，哈梅内伊在德黑兰大学举行的星期五聚礼会上说，伊朗现在的立场依然同过去一样坚定，即决不放弃自己的价值观和信仰。他说，“伊朗人民将继续反对美国。”
哈梅内伊说，对伊朗人民和伊斯兰政权来说，伊与美举行会谈或建立关系只会损害伊朗前最高领袖霍梅尼领导的伊斯兰革命，只会使伊朗丧失经过一个多世纪斗争才取得的独立。
本报合肥１月１７日电记者刘杰报道：刚结束的合肥市人代会向代表通报：本市多渠道解困、再就业取得显著成效，４万多名下岗职工得以安排，约占下岗人员的８０％；有４０００多万元用于解困、再就业中。
冯向杰
这是一间纯欧式格局的客厅，书橱里放着大量的中国书籍，书桌上摆着各种中国的瓷器和石雕，客厅里随处可见中国的工艺品。一位身材小巧玲珑的小姐跪在地毯上，一边忙着摆弄放满酒、果、食品的茶几，一边用流利的汉语滔滔不绝地陈述：“我了解中国，我在中国度过了最美好的时光……早就听说中国画家要来南斯拉夫办展览，今天终于把你们盼到了……”她白皙的脸和智慧的眸神始终流露着兴奋。这是我初次见到玛丽娜———一位南斯拉夫的小姐。
画展的时间长达两月有余，这期间接触最多的是玛丽娜。她经常打电话询问我们需要什么帮助。实际上，从画展开幕到一些交流活动，玛丽娜已经是我们的义务翻译了。她随请随到，有时不请自到。她总是风风火火地从她任职的人民大学赶来，又风风火火地回去上课。电视台几次采访配的翻译自感力不胜任，只好请玛丽娜到场。电视播出后我们为看不到玛丽娜的影像感到负疚，她却说：“有我的声音就够了。”
玛丽娜对中国画展的无私奉献，缘于她对中国的特殊感情和她对东方文化的热爱。在那个中西结合的客厅里，她接待过多少中国人、东方人；帮助过多少身处异国的中国人、东方人，连她自己也记不清了。
玛丽娜生于１９６４年，父亲是位有声望的兽医，母亲是位翻译家。她母亲从翻译的大量作品中了解了中国，从而向往中国，想去中国看看，但直到去世也未圆这个梦。幼时的玛丽娜从母亲那里最早知道东方有一个神秘大国，那里有人工筑起的万里长城，有黄色的大河，还有许多神奇的故事。上中学时她就想将来到中国留学，代母亲去圆这个中国梦。后来由于种种原因，她没有先去中国留学，而是去了朝鲜。但总算到了东方，离那个她向往的古老大国近了许多。在朝鲜学了一年半朝语，成为南斯拉夫第一个学朝语的人，而且在那里还结识了不少中国朋友。在这些朋友的帮助下，１９８２年她作为中南交换留学生来到了中国，先上北京语言学院，后又到北大东语系学中、朝语言和文学。她终于看到了黄河，登上了长城，也游历了中国许多山川名胜。中国从此成了她心中的乐土。留学期间她学习十分刻苦。中国的文学、艺术、哲学以至于佛学……她统统都想装进自己的脑子里。１９８６年夏天，她圆满完成学业。当老师、同学、好友向她祝贺时，她并不高兴，因为她知道要离开他们了。当她挥泪告别朋友，告别这个古老而将跨入现代文明的国度时，她没有坐飞机，而是乘坐北京至莫斯科的国际列车。她要慢慢地离开中国，再看看中国的山川和草原……
玛丽娜有她自己的宏伟的计划，她着手翻译的中国书目有一长串，她还想和丈夫自费来中国拍一部《走向昌盛的中国》纪录片。为了使她的学生尽快学懂汉语，了解中国，她在自编、自印汉语课本。现在，玛丽娜心甘情愿地自背着那个硕大的“东方文化挎包”在奔波着，我祝愿玛丽娜这颗“花蕾”将会盛开溢香。
（题图速写：冯向杰）
周佩府
齐长明
瓦加是巴基斯坦的一个边境小镇，位于拉合尔城东２６公里处。此地虽小，却是政治经济往来极少的印度和巴基斯坦两国象征性的门户。每日在此举行的降旗仪式，吸引了许多游客。我有幸目睹了这一别开生面的仪式。
劲驰
那是１９９５年的１月中旬，我有幸参加了河北唐山赴美考察团到美国参观学习。这个时节，恰逢洛杉矶的飘雨季节。刚从机场出来，外面的大雨瓢泼一般，行人明显稀少，但南来北往的车子依然穿梭般地在市内狂奔。热情好客的美籍华人吴倚幸把早已准备好的雨伞发给大家，而后风趣幽默地说：“这雨是给大家接风洗尘的啊！”午饭后，按原定日程到洛杉矶市辖的一个拥有６０万人口的亚凯迪严市，参观在全美很有名气的号称“美以美”的一家医院。这天因雨，车子行走有困难，比原定的时间晚了大约一个小时。身在异国他乡，没能如期赴约，无疑是个憾事。可是，当我们到了这家医院时，发现一位身材胖胖、个头不高的男士手里举着一把红色的雨伞，正在大门口耐心地等候来自远方的客人。这位手捧雨伞的男士不是别人，正是亚凯迪严市的市长张胜雄。他那年５２岁，台湾大学毕业，在该市执政２０多年了，是一个很受市民拥戴的好市长。
这天在张市长和这家医院院长丹尼斯的陪同下，我们参观了这家医院的先进设施和严密的管理。全院有３００多医务人员，３００张床位，是一家享誉全美的现代技术水平较高的名牌医院。参观结束后，张市长很中肯地评价了这家医院的功与过，并欢迎大家多提宝贵意见，而后设晚宴招待我们。晚宴简单得令人难以置信，服务人员端上几盘自己制作的小食品，每人一瓶饮料，一杯咖啡。没有烟酒茶糖，却恰到好处。宾客之间谈吐自如，关系和谐，既品尝了美国风味，又表述了主人对客人的欢迎。原来，张市长是一个祖籍在中国的华裔美国人。他对中国的生活习惯了如指掌，更对一些接待场面讲究排场、铺张浪费、大吃大喝看不惯。他对自己要求严格，从细微之处着眼，把一个６０万人口的城市管理得井井有条。这天听说中国客人来访，他便亲自驾车，不带随行人员，也没有搞什么轰动场面，这种讲究务实的精神使在场的人深受感动。
回国后，我有意把张胜雄市长赠予的名片放在名片册中最醒目的位置上。每当我打开名片册，都会情不自禁地回忆起他那不拘小节、待人热情大方、讲求简朴务实的精神。尽管两年的时间过去了，但在美国的这一印象记忆犹新。回想起来，仍然感到是一种鞭策和激励。
姜铮
郭泓
塞纳河是一条母亲河。人们说，巴黎是从塞纳河的浪花上浮现的。两千年前，她只是河中那不足半平方公里的小岛，形同小舟，又似摇篮。“她飘浮着，永不沉没”，巴黎的城徽上嵌刻着这句箴言。如今，被巴尔扎克赞为“智慧之船”的巴黎，已依偎在塞纳河绵延３００公里的柔波旁。１７８９年，塞纳河畔巴士底广场上的法国大革命，奏响了人类追求自由、平等、博爱的不倦长笛。那动人的笛音，从此伴随人类求索的历程。难怪有人称誉巴黎为现代文明的发祥地。塞纳河孕育了巴黎，诞生了法兰西。每当我倾听她那潺潺流水，就感受到一位伟大母亲永恒的祝福和无私的给予。
塞纳河是一条美人河。她天生丽质。流经巴黎的塞纳河，碧绿清亮，波澜不兴，应了古人“巧笑倩兮，美目盼兮”那句话，可谓世上难觅的温柔佳丽。而当人们徜徉于河畔，领略两岸后天的创造时，则又仿佛置身于人类精神世界的汪洋，一任心灵享受文明的沐浴。恩格斯有句关于巴黎的名言：“只有法国这样的国家才能创造巴黎。”在我的眼里，巴黎所有的美丽都倒映在塞纳河的柔波里，奇丽而斑斓，温婉而宜人。塞纳河，恰若一位美好的女子，圆了多少疲惫旅人的梦，湿润了多少飘泊者的眼睛。
周永仙
这封信是邮票首发不久，由毛岛爱德华·弗朗西斯公司寄给法国波尔多酒商都肯和格朗尼的。从邮戳看出，１８４７年１０月４日，这封信从路易港乘船出海，绕道南非好望角，穿过大西洋北上，在英国普利茅斯登陆，经伦敦、巴黎，于１２月２８日抵达波尔多，走过了大半个地球，历时８６天。之后，这个信封在酒商的废旧卷宗里尘封５５年，直到１９０２年被一个男孩无意中捡出，才得以重见天日。１９０３年，一英商出价１６００英镑购到，又以１８００英镑卖给一阿根廷人，后又倒卖给法国人，几十年中多次倒手，使其价格扶摇直上。１９８８年，在瑞士拍卖行标价已高达３８０万美元，最后被日本人购买收藏。从陈列的图片看，由于年代久远，信封已呈黄色，且水迹斑驳，但邮票图像和字体仍清晰可见。
（于渌摄于德国）
王启民先进模范近如何⑵（附图片１张）
附记：１９９８年的第一天，王启民是在飞机和汽车上度过的。
去年的１２月４日至２９日，王启民去中央党校参加了中央委员和候补中央委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班。王启民说：“作为十五大代表，改革更要走在前面。我在院里着重讲三句话：一发展是硬道理；二改革是动力；三班子和队伍建设是保证。”
在领导岗位上，王启民作为科研人员的本色没变。他对记者讲，他最关心的仍是事关油田发展大局的三个问题：一是老油田如何继续挖潜，搞好三次加密；二是外围油田如何优选井位，提高经济效益；三是不断完善、提高三次采油技术。繁重的工作使王启民根本没有节假日。元月２日，他回家的第二天，就和院班子成员讨论改革的种种设想。元月３日，又和科研人员讨论复合驱采油试验中存在的问题。４日上班后，王启民开始集中精力考虑研究院《年度技术报告》的修改和定稿。
（董伟）
侯殿禄先进模范近如何⑵（附图片１张）
附记：从１９９７年８月获得“全国司法行政系统一级英雄模范”、“模范公务员”称号以来，年届花甲的老侯便没拾闲。在人民大会堂作了报告之后，又奔赴天津、上海、山东等９省、市巡回演讲。最使老侯感动的是，上海不仅慷慨承担了他上大专的儿子三年间的学费，还盛情邀请他和老伴去上海观光、检查身体。
从外地回到黑松驿乡之后，侯殿禄除了在那几间老土屋里为张罗侄儿的婚礼忙了一天外，没歇过一天假。他仍然骑着辆旧自行车，踏着山间积雪，走村串户调解纠纷、宣传法制。几个月来，他又成功调处了６起家庭、婚姻纠纷，还为一位新疆的同志解决了事故赔偿问题。侯殿禄对记者说：“我做的都是些普普通通的事，真的没啥好说的。我只有一辈子为老百姓多做好事，才能报答党和人民的厚爱。”
（李战吉）
包起帆先进模范近如何⑵（附图片１张）
附记：“抓斗大王”包起帆担任经理已有一年半的时间了。他对记者说：“我比搞抓斗的时候累多了。那时主要是我自己干，现在国家把公司４．５亿元的固定资产、２０００名职工的命运压在我肩膀上，我要让大家都干好。我一天工作十六七个小时还觉得不够。”
包起帆不许职工叫他“老板”。上任之初，总经理办公室没有空调，他作出安排，首先在调度室、机械司机休息室和装卸工候工室装空调。
包起帆说１９９８年要做的主要工作是：
三是提高技术含量，积极引进外资。包起帆的心中目标，是要建成达到国际第三代港口水平的龙吴港。（钱江）
王廷江先进模范近如何⑵（附图片１张）
附记：１９９７年岁末，从山东省临沂市沈泉庄传来喜讯，王廷江带领乡亲们又创佳绩。１９９７年全村工农业总产值达到６．９亿元，实现利税６２００万元，分别比上一年增长３２．７％和９３．７％。沈泉庄村还获得“全国模范村委会”光荣称号，并被列为全省精神文明建设示范村庄。
面对荣誉，王廷江感到一种无形的压力。“要带领乡亲们过上更好的日子，让更多的人富起来”，王廷江没有忘记自己当初的誓言，他提出沈泉庄要开始第二次创业。
王廷江将第二次创业的重点放在科技进步和管理增效上，积极调整产业结构，培植新的经济增长点。在原有的养猪场、饲料厂、肉联厂的基础上，他们去年又引进国外的火腿肠生产线，实现了养殖业的一条龙生产。现在，养殖业已成为继日用陶瓷、建筑材料之后，沈泉庄的又一个支柱产业。（贾建舟刘磊）
田沛发先进模范近如何⑵（附图片１张）
附记：１９９７年５月，田沛发被确诊患有“鼻炎低分子化鳞状细胞癌”，并有颈淋巴扩散。田沛发得知病情后表示：“为了山区的娃娃们，我要战胜病魔，坚强地活下去。”
在田沛发住院期间，他被推选为十五大代表。接到中共中央统战部的通知后，田沛发非常激动。他对关心他身体状况的人们说：“这样重大的会议，无论如何都要去参加，吸取精神力量就能更好地同病魔搏斗。”９月下旬，他顾不上继续治病，风尘仆仆地赶回格老村，向学校师生和乡亲们传达十五大精神。他还根据山区人才需求的实际和先进学校的经验，在学校推行素质和通才教育。学校在课余时间为学生开设中药采集利用和电工原理课，让高年级学生一边学习，一边实践。田沛发倡导的校风“态度踏实、学习扎实、生活朴实、身体结实”，已逐步成为全校学生的自觉追求。（胡跃平龙益飞）
韩素云先进模范近如何⑵（附图片１张）
附记：已能弃杖行走的韩素云见到记者后高兴地说：１９９７年我“双喜临门”，迈上了人生的新起点。
韩素云的第一喜是圆梦之喜。１９９７年９月，她报名参加中央党校经济管理专业的函授学习，实现了她自己多年的心愿。第二喜是乔迁之喜。继丈夫倪效武１９９６年５月调到南宁市新城区武装部工作后，１９９７年３月，韩素云也由凭祥市财政局调到了南宁市财政局，并搬进了单位特别安排的三居室中。
在韩素云的新居，最引人注目的是挂在客厅墙上的两幅巨型彩照：那是１９９５年２月７日江泽民总书记接见韩素云的情景。韩素云朴实地说：“我把照片挂在这里，是时刻提醒自己：只有努力工作、努力学习，才能回报党和人民给我的荣誉。”（林鹏）
本报郑州１月１７日电记者戴鹏报道：在春节前最宝贵的购物黄金时期，曾以商场块大集中、商战激烈持久而闻名全国的商贸城郑州，却不见当年规模浩大、声势震城的广告战、价格战的烽火硝烟，倒显出不同寻常的平静。
“可别以为这里的黎明静悄悄，只是商战依旧，阵法已变，今年不与往年相同罢了。”郑州市商管委主任李凤祥告诉记者，“其实，今年的商战比以往任何一年都激烈数倍。”
郑州友谊商业（集团）总公司总裁刘继臣认为，不见硝烟的商战说明了郑州商场群落的发展步入了成熟期。购物一方不再盲目，投资、花钱相对慎重，总是货比三家，看谁价平、质优、服务好，同时，能批发决不买零售，能杀价决不照单付款。经营一方也走向成熟，不再搞名堂多、花钱多、轰轰烈烈的声势大战，而是在质优价平、品牌对路、高服务水准和“三包”等售后措施上下功夫。
本报记者李战吉
本报北京１月１７日讯一部被世人誉为中华瑰宝的《孙子兵法》，由宋金木先生借鉴古老传统丝绸织造技术和现代先进工艺技术结合、创意并且制作成中国丝织第一书，目前由中国纺织出版社出版发行。该书由中国丝绸博物馆监制，日前获“上海大世界吉尼斯之最”证书，并已获中国国家专利局的受理。（项宁）
本报贵阳一月十七日电记者胡跃平报道：『我们摆勺村今年决定再拿出六十亩土地和一部分荒山，给煤矿新村居民发展种、养业。』一月十日，摆勺村的三名村干部受贵阳市花溪区石板镇政府委托，在煤矿新村宣布这一决定后，带着记者来到煤矿新村周围的几大片菜地，只见一片绿油油的大白菜、青菜棵棵茁壮，生机勃勃。
村干部介绍说：这些菜地是煤矿新村的居民种的，土地是他们从农户手中租借的。在菜地里，一对矿工夫妇在锄草施肥，男的叫余世江，是林东矿务局蔡冲煤矿工人。他喜滋滋地告诉记者：他们已租用了两亩多地，除解决本身吃用外，每年还可净收三千多元。据煤矿新村居委会同志介绍：煤矿新村百分之八十的住户都已租用农户的土地，有的几分，有的几亩不等。
本报杭州１月１７日电记者袁亚平报道：如今只要你轻击键盘，在因特网的“金鸽工程”主页上，就可以快捷而方便地查询到浙江省人文地理、经济发展、社会进步、招商引资、旅游观光等方面的基本资料。
本报天津１月１７日电记者傲腾报道：随着虎年的来临，天津市大街小巷的“年味”愈来愈浓了，然而天津虎年的“年味”有了很大变化：过去天津人过年重吃，现在天津人过年筹划玩。
那么天津人怎么过年呢？记者带着这个问题，走进天津市和平区碧云里３号楼里的李女士家。主人打开冷柜门告诉记者：现在我们平素生活中鸡、鸭、鱼、猪肉常吃，过年就不用突击采购集中吃，所以现在准备的“年货”中上述这些已退出了。她今年准备的“年货”是借了很多录像带，过年时，全家坐在一起痛快地看上几天。
本报上海１月１７日电记者郭伟成报道：在上海“绿康”配销中心，记者看到加工好的“绿苑”牌花香菇、佛手、樱桃蕃茄、青椒、紫橄榄菜、黄瓜等等盆装净菜，还有适应大众消费的各式盆菜、套菜，源源不断地运往全市各地的超市、副食品商场。总经理石蓓莘说，这样的净菜、盆菜可以直接入厨、下锅，既节省了家务劳动，也大大减少了城市生活垃圾，这是由“菜篮子工程”发展而来的“厨房工程”。
石蓓莘说：剔除不可食部分，居民买到的每５００克净菜价格与未经粗加工的菜价是相似的，有些还要更划算一些。据统计，上海的连锁超市中，蔬菜生鲜食品供应量已占１／４以上，蔬菜品种达２０多种。经营蔬菜生鲜的商店总数已达５００多家。
本报成都１月１７日电记者刘裕国报道：日前，从广州回家的打工者王伟林被民航成都双流机场公安分局正式刑事拘留，原因是他在飞机上吞云吐雾引发火警，触犯了民航安全保卫条例。
１月９日，王伟林高高兴兴地登上南方航空公司３４０３航班回四川过春节。飞机起飞２０多分钟后，王伟林到飞机后舱厕所偷偷吸烟，将烟头扔进纸篓。５分钟后，飞机上的火警系统突然警声大作，客舱内顿时一片混乱。空姐立即推开可疑的后舱厕所，发现里面烟雾弥漫，赶紧取下灭火器将火扑灭。这正是王伟林没有熄掉的烟头惹下的祸端。
王伟林一下飞机就被带进机场派出所，根据有关治安条例，民航成都双流机场对王处以７天刑事拘留。
福建省建阳市将口镇东田小学成立的红领巾义务送报队，利用业余时间及时给村民送报、送信件，被誉为深山里的“绿衣小使者”。这是红领巾义务送报队在学校领取报纸和信件，准备送往各自然村的村民手中。（张国俊摄）
新华社北京１月１８日电（记者李晓建）一部大型政治理论读物———《邓小平理论与当代中国》近日由红旗出版社出版并在全国发行。
这套５卷本近７００万字的著作共分１８个部分，以“科学的理论、行动的指南”为开篇，高度评价了邓小平理论的历史地位和作用；以“高举伟大旗帜、推进伟大事业”作结尾，充分展示了以江泽民同志为核心的党中央高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的信心和决心。此书从理论与实践的内在联系上，透视邓小平理论的科学体系和实践意义，书中紧紧围绕邓小平关于社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题的理论，论述了邓小平理论作为完整的科学体系，在我国改革开放和现代化建设的实践中，逐步形成和发展的全过程。
《邓小平理论与当代中国》一书编写精心，构思新颖，书中设有“江泽民论述”、“学习纲要”、“邓小平专论摘编”、“文献辑录”、“统计显示”、“备忘录”、“历史纪实”和“大事记”等专栏，并配有数百幅珍贵的历史图片。编者将邓小平理论与十一届三中全会以来党和国家的重要文献有机地融会一体并辅之以历史实录、统计资料、新闻图片等背景材料，全面系统、生动形象地烘托和揭示了邓小平理论的深刻内涵、重大意义和巨大作用。有关专家认为，这套书具有较高的文献价值和较强的可读性，是帮助广大党员干部进一步学习和掌握邓小平理论，更好地贯彻落实十五大精神的理想读物。
贝宁总统克雷库今日起对我国进行国事访问（附图片１张）
应江泽民主席的邀请，贝宁共和国总统马蒂厄·克雷库将于１月１９日至２４日对我国进行国事访问。
克雷库总统１９３３年９月２日生于贝宁（１９７５年１１月前称达荷美）北部阿塔科拉省阿尔法镇，松巴族人。他曾先后在马里、塞内加尔和法国军事学校学习军事。１９６０年贝宁独立后他回国任总统卫士长，１９７０年升任陆军副参谋长。１９７２年１０月他开始执政，任贝宁军事革命政府主席、国家元首、政府首脑兼国防部长和陆军参谋长等职。１９７５年克雷库创建贝宁人民革命党，任中央委员会主席。１９８０年２月他当选为贝宁总统，１９８４年和１９８９年两次蝉联此任。１９９０年２月贝宁“全国有生力量会议”决定改行多党制，成立过渡政府，他留任总统。１９９１年３月克雷库竞选总统失利后隐退。１９９６年３月他在大选中获胜，重新当选为总统。
克雷库总统１９７２年执政后不久即决定与我国恢复外交关系。他曾于１９７６年、１９８６年两度访华。（新华社发）
克雷库总统
“扶贫司令”彭楚政（附图片１张）
新华社记者刘建新中央人民广播电台记者胡训军本报记者郭嘉
（压题照片为赵中心摄）
这位被人们称为“扶贫司令”的人，就是湖南省军区吉首军分区司令员彭楚政。
１９８５年大年初二，时任湘西土家族苗族自治州扶贫领导小组副组长的彭楚政，将一份长达３万字的《关于解决无房群众住房问题的报告》上报自治州党委。报告里提供了这样一组严峻的数字：在湘西，至今还有１·３万户约７万人栖身在岩洞、草棚里。
这是一份用血与汗、情与爱凝结而成的报告。为得到这组数字，彭楚政在整整一个冬季里行程逾５０００公里，硬是穿烂了５双胶鞋，戳断了１７根拐杖……
１９８４年冬，当国家扶贫攻坚战的号角吹响，作为全国１８个重点扶贫地区的湘西决定从扶贫建房入手，打一场扶贫攻坚战。然而，湘西山峰如林，交通阻隔，没有人能说得出究竟还有多少人栖身在岩洞里、草棚中。州党委会上，担任扶贫建房副总指挥的彭楚政主动请缨。
正是滴水成冰的时节，彭楚政带领工作组踏雪出征了。他要摸出一个比较准确的底数，为湘西即将到来的大规模扶贫活动提供行动方案，也就是这次出征，开始了他１４个春秋痴情不移的扶贫壮举。
数九寒冬，凛冽的寒风裹着雪花扑面袭来，彭楚政一行在深山老林中艰难跋涉。一天，他们翻过两座大山，发现半山腰间挂着个草棚。爬上一看，彭楚政的心似被一双大手揪扯得阵阵作痛：草棚四壁透风，一位６０多岁的老人蜷缩在一角，架在三块石头上的一只破锅里，残剩的南瓜糊结成了冰块。彭楚政眼圈红了，急忙解开上衣的扣子，把带有体温的军用棉袄裹在了老人身上。老人双唇颤抖着，躬起身子要给他磕头，彭楚政一把扶起老人，坚定地对同行的同志说：“越是下大雪，无房户越是寒冷，再难，也要把党的温暖送去，暖暖他们的心窝子。”
正是这种赤诚为民的信念，激励着彭楚政和同志们在深山密林中寻找无房户人家。大家饿了啃一口干粮，渴了喝一口山泉水，困了在岩洞过上一夜。一个冬季，彭楚政的足迹踏遍了全州八成以上的乡镇，走访了９００多户无房户人家，终于写出了这份《关于解决无房群众住房问题的报告》。
山高坡陡，天寒地冻，建房难度很大。在山上的２０多天里，彭楚政总是顶一头晨露来到工地，既当指挥员，又当战斗员。生活十分艰苦，每餐只有一碗苞谷饭和几支辣椒。一天中午，彭楚政正在加班突击上房梁，患有严重痔疮的他，突然蹲下拉出一摊血水。村长见状急了，快步跑回家，举刀将家里唯一的一只羊宰了……
捧着滚烫的羊肉汤，彭楚政心里一热，不由得眼泪流下来。他动情地对随行的同志说：“共产党人的天职就是为人民谋幸福，乡亲们这么心疼我们，就是豁出命根子，也要刨除穷根子！”
两个秋冬，彭楚政和军分区党委“一班人”带领３７个工作组，指挥１５万民兵奋战在土村苗寨，修建住房１·３万栋，使７万多无房群众迁进了新居。
说来难以让人置信，青山绿水、处处飞瀑的湘西，竟然有许多群众用水困难。据保靖县县志记载：清朝末年，保靖的一个名叫张开干的五品命官，拿出积存的一笔银款，委托家乡官员修建引水工程，可钱却被贪官们私分了。张开干告老还乡知情后，气得吐血身亡。
彭楚政指挥的扶贫引水工程第一仗，就是在那位清朝命官的家乡———保靖县阳朝乡梭落坪村打响的。
彭楚政是在冬天冒着严寒率领县人武部和５００名民兵进山开渠引水的。为方便施工，他和民兵一起挤住在阴冷的岩洞里。找水源，他两脚打满了血泡，小腿肚子走得肿胀发亮。一个冬季下来，没吃上一顿热饭，睡上一个安稳觉。他患有严重的胆囊炎，几次病情发作疼得蹲在地上。一天，工程进入铺架水管的关键阶段，彭楚政的病又犯了。天下着大雪，风刮得呼呼响，只见他右手握着拐杖顶在腹部，继续指挥着民兵施工，蜡黄的脸上渗出豆大的汗珠。大家实在不忍心了，架着他进了岩洞，可不一会儿，他的身影又出现在工地上。工程结束后彭楚政被送进医院，医生摘除了他那坏死的胆囊，从中取出了７６粒石子，村里群众听说后都心痛地流下了眼泪。
通水那天，山村沸腾了。张开干的孙子、九旬高龄的张永兴颤巍巍地舀起一碗清水，双手敬给彭楚政，然后对天呼喊：“爷爷呀，您没干成的事，共产党、解放军帮咱干成啦！”
彭楚政带领广大军民苦战３年，打井８５０口，修引水渠４００多公里，建蓄水池１２００个，基本解决了３１万人的吃水问题。
１９８８年，彭楚政就任军分区司令员、州委常委不久，便来到古丈县河西镇挂钩扶贫。一个星期里，他走村串户上百家，竟然没有看到一栋两层楼的房子，没有发现一个穿新衣裳的孩子，可家家户户的猪圈里都饲养着一头大肥猪。
“为什么不出栏卖些钱？”彭楚政不解地问。“乡亲们养猪是为过年，猪养得越肥脸越有光哩。”干部苦笑着答道。
基层干部的话引起了彭楚政的思考。他想：陈旧的思想观念和落后的生活习俗，是一道道束缚经济发展的精神枷锁，脱贫致富，首先必须砸烂它。
彭楚政从县里请来养猪专业户进行现身说法，还特意从军分区调来大客车，拉着镇里村组以上干部到邻县养猪养羊基地参观，开阔眼界。他利用到广州出差的机会到传授科学快速养猪的“翠竹集团公司”，将技术员请进了大山里巡回举办科学养猪培训班。那一冬，乡亲们不仅掌握了科学饲养猪的方法，而且把“市场”、“效益”、“资本”等陌生、新鲜的名词也装进了脑壳，许多人拍着脑袋感叹：“养猪不光能吃肉，还能生钱，能成为脱贫致富的资本，这个理儿过去咋就搞不清？”至９０年代初，河西镇涌现出了上百户畜牧、家禽专业户，出售的猪羊达３０００多头（只）。普及“科学快速养猪”法，不仅为河西群众带来了可观的经济收入，更重要的是带来了一场思想观念大变革。
河西镇山多耕地少，彭楚政为镇领导出谋划策：要大力提倡上山，发展特色种植业，向大山要经济效益。他带领群众垦荒山、填坡坎，种植了４０００多亩经济作物，兴起了以茶叶为主的“绿色企业”；他帮河西办起了历史上第一个镇办企业磷肥厂。
８年后，当彭楚政与河西“脱钩”时，全镇已形成百业兴旺的可喜局面，镇办企业利润突破百万元，人均年收入达３０００元，成为湘西经济发展一颗耀眼的明珠。
１９９２年，彭楚政来到吉首市马颈坳镇扶贫。登上山丘，看到山坡上长的是一片稀疏的玉米苗，他对镇干部说：“群众想富盼富，党员干部要为乡亲们脱贫致富壮胆子、出点子、趟路子。”
彭楚政带领武装部人员率先办起了百亩柑基地，又多次召开村镇干部会议，讲规模经营出规模效益的道理，使全镇种植面积达到１万亩。
彭楚政把人生最宝贵的年华奉献给了扶贫事业，湘西的山山水水印记着他扶贫的足迹。扶贫建校缺乏资金，他群策群力，开源节流，科学筹划运作，创造了４０万元建成１６所乡村学校的奇迹，继而又带领广大军民苦战１０年，新建改建学校５０２所，让５．３万名山娃娃走进了希望的殿堂。为寻求扶贫工作突破口，他呕心沥血，领导开展了“５２３”绿色工程，组织部队和民兵建立了１５００多个扶贫联系点，并在全州１５万民兵家庭中，倡导兴起了发展山区经济的“六个一”活动。这些扶贫举措，如同弯弯山路上的根根火把，引导湘西２０万贫困群众走上了致富之路；如同呈燎原之势的星星之火，正在带动着湘西更为广大的群众脱贫致富奔小康。
前年５月的一份自治州《团结报》报道：凤凰县木江坪乡塘公索苗寨６年级学生龙林杰三兄妹，因父母相继去世无依无靠，全部辍学。彭楚政看完报后躺在床上辗转难眠，忍不住摇醒了睡梦中的老伴，将报纸递给她看，心情沉重而焦虑地说：“年少丧双亲，孩子们多可怜呀，我们一定要帮助他们重新返校读书。”第二天清晨，彭楚政把原准备安葬二哥的２０００元扣下一半，托人送到三兄妹就读的学校。
半月后，彭楚政出差回来顾不得歇息，便上街买书包、文具盒等学习用品，匆匆赶到６０多公里外的三兄妹家。他爱怜地把小姑娘龙月美抱在怀里，抚慰三个孩子：“共产党、解放军就是你们的亲人，会抚养你们长大成人的。”龙家有４亩地、一头牛、一头猪，为减轻三兄妹的学习、生活负担，他都逐一作了安排，要求民兵负责地的耕作，让龙林杰把猪卖了，牛则交给龙家的一家亲戚帮助放养。
此后，彭楚政每隔两三个月就要来看望龙家三兄妹，他和县领导商定了三个孩子的抚养费问题：自己负责老大，武装部负责老二，公安局负责老三，一直抚养到１８岁。
去年腊月二十八，彭楚政患病住进医院。凤凰县委副书记滕万翠到州里开会顺便来医院看望他。躺在病榻上的彭楚政心里依然惦记着龙家三兄妹，仔细地询问着他们的近况。
“春节三兄妹怎么过？走，我和你一起去龙家看看！”他话音未落，就一把将扎在胳膊上的吊针拔掉，执意和滕万翠一起乘车６０公里，来到三孤儿家。彭楚政走进厨房，查看春节的年货准备得足不足、油盐酱醋柴够不够，又到卧室摸摸床上的被子暖不暖。他临走前反复叮嘱村干部，要多到龙家，关心好三兄妹。
已持续几天高烧的他哪经得住山路的颠簸。返回途中，彭楚政头冒虚汗，脸色苍白，依靠在车厢里，两眼紧闭，不时张嘴喘口粗气，车行进一半路程就晕了过去。“彭司令，你真是活着的孔繁森呀！”滕万翠一边哭诉，一边为他按人中、喂茶水。彭楚政醒来后，对俯在方向盘上抽泣的司机说：“开车吧，我挺得住。”
“生命像一根火柴，划着了就要为人民燃烧。”彭楚政用实际行动实践着自己的人生诺言。彭楚政出生在湘西一个土家族农民家庭，从小家境贫寒，他对贫困群众有着淳朴深厚的感情。１９９３年除夕夜，彭楚政发现一位名叫沈月端的孤身哑巴老人走路一瘸一拐的，就上前打着手势问：“怎么啦？”老人指了指脚，彭楚政蹲下身子，搬起老人的脚仔细一看，原来是左脚大脚趾患了甲勾炎，袜子上还沾了些血。他将老人领回家，烧了一盆热水，给老人暖了脚，将脓血一点点挤出来，然后小心地用小刀将趾甲刮得薄薄的，使老人减轻了痛苦。哑巴老人坐在床沿上，泪水止不住地往下淌，一滴一滴落在彭楚政的手臂上。
没有人能说得清彭楚政为贫困群众到底做了多少好事，土家族同胞说他做的好事就像田里的稻谷数不清；苗族同胞说他做的好事就像山林中的树木点不完。他传播的精神就像雄伟的武陵山峰永远耸立在人民心中，他弘扬的美德好似潺潺的湘江水在三湘大地上源远流长。
湘西是全国有名的老少边穷地区，也是国家重点扶贫的地区之一。彭楚政生长于斯，对那里的一草一木有着深厚的感情，更把那里群众的温饱问题牵挂在心，『群众不脱贫，寝食不安宁』。多年来，他把『为党分忧，为民解愁』作为自己的崇高使命，作为军人义不容辞的责任，殚精竭虑，身体力行。他率领部队和民兵预备役人员，连续十多年奋战在湘西山区扶贫攻坚第一线，『动真情，真扶贫，扶真贫』，先后参与组织指挥了扶贫建房、扶贫引水、扶贫建校和扶贫开发等重大工程，使湘西二十万农户脱贫，被群众亲切地誉为『扶贫司令』。人民群众从他身上感受到了党和政府的温暖，从他身上体会到了人民子弟兵的亲情。
彭楚政扶贫帮困之所以能持之以恒，关键在于他心里装有群众，一切为了群众，在于他能长期坚持刻苦学习，不断改造自己的世界观。他入伍以来，一直把雷锋作为他人生的楷模，比照学习，从当战士到当干部、当领导，工作学习样样走在前头。无论形势怎么变化，他都不改对党的一片赤诚，不忘全心全意为人民服务的宗旨，不丢革命军人艰苦奋斗的本色。『权大不忘责任重，位尊不移公仆心』。彭楚政以自身的模范行动，树立起一个真正共产党员、人民公仆的崇高形象。
目前，我国仍有五千多万群众没有摆脱贫困。扶贫工作任重而道远。我们的各级领导干部特别是工作在贫困地区的领导干部，要像彭楚政那样，切实关心群众疾苦，倾心造福一方百姓，以群众不脱贫誓不休的精神，做好扶贫工作。
本报张北１月１８日电记者何伟报道：顶着罕见的寒流，灾区近万名领导干部和解放军官兵战天斗地抢进度，以抢建保暖房为主攻目标的第二战役取得了初步胜利。
今天是第二战役的第四天，下午，记者赶到重灾区乱石山村，某部三连战士正在零下３０摄氏度的严寒中进行搭房建屋的扫尾工作。此时，记者发现，圆珠笔不出油。看看战士，有的手冻裂了，有的脸冻伤了，而全村８８户灾民已迁入保暖房。来到张家口军分区搭建的灾民新村，只见暖房全由棉帐、木板、油毡等材料组成。记者拉门入室，屋外狂风呼号，屋内炉火正旺，温凯玉一家正围在炉边看电视。张家口市领导介绍，绝大多数灾民已迁入这样的保暖房。
本报北京１月１８日讯记者温红彦从有关部门获悉，１９９８年全国招收攻读硕士学位研究生入学考试初试于１６日至１８日举行。１９９８年全国４１５所普通高等学校、３３０所科研机构、７所党校及解放军系统的研究生招生单位共计划招收硕士生５·８万人。
（本报记者李舸摄自张北—尚义灾区现场）（数码传真照片）
新华社西宁一月十七日电青海省第九届人民代表大会第一次会议一月十七日选举田成平为青海省人大常委会主任，喇秉礼（回族）、李明金、格桑多杰（藏族）、高尼（蒙古族）、才旦（藏族）、王恩科、宋彭生、文林为省人大常委会副主任；选举白恩培为省长，王汉民、白玛（藏族）、刘光和、贾锡太、徐良、穆东升（回族）、苏森为副省长；选举钱应学为省高级人民法院院长。
新华社南昌一月十八日电江西省第九届人民代表大会第一次会议今天选举舒惠国为省人大常委会主任，卢秀珍（女）、周平、陈癸尊、黄名鑫、华桐、钱梓弘、周述荣、全文甫为省人大常委会副主任；选举舒圣佑为省长，黄智权、黄懋衡（女）、孙用和、朱英培、蒋仲平、胡长清为副省长；选举李修源为省高级人民法院院长。
新华社长沙一月十八日电（记者金林鹏）湖南省第九届人民代表大会第一次会议一月十七日和十八日选举王茂林为省人大常委会主任，王克英、罗海藩、吴运昌、谢佑卿、罗桂求、颜永盛、高锦屏（女）、郭俊秀为省人大常委会副主任；选举杨正午为省长（土家族），周伯华、周时昌、唐之享、潘贵玉（女）、庞道沐、贺同新、郑茂清为副省长；选举吴振汉为省高级人民法院院长。
新华社昆明一月十八日电（记者屈明光）云南省第九届人民代表大会第一次会议一月十八日选举尹俊（白族）为省人大常委会主任，张宝三、邱创教、保洪忠（佤族）、卢邦正（彝族）、戴光禄（壮族）、吴光范、王义明（女）、高晓宇为省人大常委会副主任；选举李嘉廷（彝族）为省长，牛绍尧、梁公卿、刘京、黄炳生、李汉柏（白族）、程映萱（女）为副省长；选举孙小虹为省高级人民法院院长。
在不久前结束的中央经济工作会议上，江泽民总书记提出，今年经济工作的主要任务之一，是要切实安排好群众生活，维护社会稳定。
吴邦国在听取烟草专卖局工作汇报时强调坚持专卖控制总量
本报北京１月１８日讯新华社记者周亮、本报记者王彦田报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国最近在听取国家烟草专卖局的工作汇报时说，烟草行业近几年来各方面的工作取得了很大成绩。今后，烟草行业要切实把烟草专卖制度坚持下去，把控制卷烟总量坚持下去，把技术进步坚持下去，把培植优势企业坚持下去。
吴邦国说，近几年来，烟草行业不是靠扩大规模、扩大产量，而是靠调整结构、技术进步，在卷烟总量增加不多的情况下实现了税利持续增长，为国家财政作出了积极贡献。今后，要继续注重专卖管理和宏观调控。在抓企业改革时，一要支持优势企业的继续发展，使这些企业在技术、管理各方面具有很强的竞争力，二要重点治“散”，对没有发展前途的、比较差的企业要实行破产、兼并，使生产更集中一些。
吴邦国强调，根据十五大精神和中央经济工作会议精神，烟草行业应狠抓基础，稳中求进，保持全行业的健康发展。在考虑发展思路时要面向国内、国际两个市场。他指出，卷烟打假是一项重要任务，要坚持下去。打假得人心，但阻力也很大，这与地方保护主义有关。对制造假冒卷烟的重点地区，今后要集中力量进行重点打击。对违法犯罪分子要坚决惩处，对支持、庇护和参与造假活动的有关人员要严肃处理，不能姑息迁就。烟草系统还要和海关等部门密切配合，加大打私工作力度，坚决打击卷烟走私贩私活动。
本报记者冯奎
正房三间，厢房两间，院落也很宽敞。５０岁的女主人刘素芬正在哄刚出生３个月的外孙入睡，旁边她的女婿小贾在看电视。小贾是沈阳市于洪区瞿家村的农民，这几天来看看老丈人一家人。
“村里２０００多人口，５００来户，咱５口人论住房，论收入都是中等水平，饿不着，撑不着！”刘素芬快言快语。刘素芬两个月前刚娶了儿媳妇，不过，家里的新家具看不到几件。
这时又有两个小伙子来串门，是陈振旭、陈振兴堂兄弟，都才２０岁出头。
一屋子人听记者这么一说，全笑了。“这疙瘩农村哪有那些玩意？村里没图书室，镇上能租到武打、言情小说，可没见到一本书讲种田、种菜、养动物的。”二陈兄弟你一句我一句。
“咱只知道订电视报，要真有专讲科技的报纸，咱回家让咱爸马上去订！”陈振兴这句话还没说完，３０多岁的小贾打断了他：“咱村有人按报纸讲的地址去买小狐狸来家养，买回的全都是人家阉割过的小狐狸崽。人家怕你买到真正的种崽，下回不再买他的东西了。买回假东西，自认倒霉！”
一边哄孩子的刘素芬说话了：“电视里演过科技下乡，咱可没遇上过。”
刚才还嚷嚷要回家订份科技报的陈振兴，长叹一声：“看电视里演外地有的农村青年富了，咱不眼红？！可想试一把不容易啊！”陈振兴说，冬季大棚菜刚兴起时，是件新鲜事，有人发财了，可现在不行了。这一阵子，自家的大棚菜卖得比夏天还便宜，一箱子生菜３５公斤，才卖到１０多元。原因是啥？什么新品种、新技术一家会了，十家、百家都会了，结果一哄而上，产品出来多了，又不知往哪儿卖，结果大家都赔本。今年开春，村上已有新规定，谁种大棚菜，谁给村里交钱，而前几年是天天宣传要种大棚菜。
不知不觉聊了三个多小时，炕上的宝宝早已睡熟了，二陈兄弟和小贾送我出村。
图为该行领导到企业帮助解决实际困难。（李文波摄）
２、武钢炼铁厂二号高炉热风炉大修工程采用三连体一钩整体吊装新工艺，缩短了工期，提高了工程质量。（吴国响摄）
春兰集团公司针对兼并企业的不同情况，瞄准世界一流企业水平，先后投入１０多亿元，对其进行全面的技术改造，最大限度盘活资产存量。他们在兼并企业中，全面提高职工素质，由集团公司技工学校统一进行为期３个月—６个月的上岗培训和各种行为规范教育，经考核合格发给上岗资格证书。苏州康吉尔空调设备厂前年被春兰兼并后，全面采用了春兰管理模式，大力提高科技含量，成为苏州市工业利税大户。泰州海光机械厂被春兰兼并后，组织科技人员大力开发高科技新产品踏板摩托车，去年产值突破２０亿元。（王振祥）
（胡文军）
本报讯记者江世杰报道：国家三大轿车生产基地中开工最晚的神龙汽车有限公司，经过５年多的建设，如今正在从大基建向大生产转变，从投入向产出转变，从以生产为中心向以市场营销为中心转变，从过去单纯依靠外援向自力更生、自身挖潜转变，企业生产经营呈现出一派良好势头。
本报讯记者施明慎报道：我国首家主要由民营企业投资入股的全国性股份制商业银行———中国民生银行成立两年来业务发展迅速，到１９９７年底总资产已达２０１亿元，比开业时增长了１０倍，创造了开业以来两年连续盈利的良好业绩，并与境外１７０家商业银行建立了代理的关系。
民生银行行长蔡鲁伦日前在接受记者采访时表示，民生银行的服务重点是民营企业、有规模的乡镇企业、“三资”企业及高新技术产业，还包括国有大中型企业。在营造民生银行新机制的同时，１９９８年将继续把稳健经营、防范风险放在首要位置。
（田京海）
这次由１０个国家、４８个北方城市市长参加的会议，在“冬季是资源和财富”的口号下，围绕“让我们共同创造多姿多彩的北方世界”的主题，探讨北方城市面临的诸多共性问题，广泛交流了经验。哈尔滨市市长曹广亮作了“哈尔滨美丽的冬季是老人和儿童的春天”的专题发言。国际北方城市市长会议始创于１９８２年，参加的范围是位于冬季圈内的城市（即划入１月份零度等温线的地区）。
（赵力）
吴仁宝当选中国农村新闻人物
本报讯江苏省江阴市华西村党委书记、华西集团董事长吴仁宝，在农民日报及首都有关新闻单位领导和资深记者参与评选的“’９７中国农村新闻人物”中，以首票当选。１９９６年华西村实现总产值２３亿元，利润３亿元，１９９７年经济增长率在２０％左右。
本报讯福特汽车公司与江铃汽车股份有限公司最近推出双方联合开发的“全顺”（Ｔｒａｎｓｉｔ）商用汽车。“全顺”是符合国际质量标准并满足中国道路条件和驾驶需要的汽车。（徐德伟）
本报讯一部反映全国劳模、河北省粮食系统职工尚金锁的电视专题片《尚金锁》，近日由中央电视台第七套农业节目《大地红绿蓝》摄制完成，并于近日播出。（马卫星）
（徐勤王荣志）
本报讯铁道部电气化工程局近日通过ＩＳＯ９００１国际标准质量体系认证。该局是从事铁路电气化建设，集科研、设计、施工为一体的大型综合性施工企业。（宋连友王健）
本报讯浪潮电子信息产业集团公司日前向全国１９所高等院校赠送ＰＣ服务器。捐赠的总价值为１１９．８６万元的浪潮ＡＬＴＳｅｒｖｅｒ５２０Ｒ服务器，将用于国家重点高校和实验室的系统工程。（费伟伟）
本报讯总部在加拿大安大略省的北方电讯有限公司，在“广交会”展厅举办为期４天的’９７华南地区国际电讯、计算机及办公自动化展览，着重展示“北电”在华开展业务２５周年的历史及其享誉世界的产品系列。（广梁）
（唐博学王革新刘桂萍）
本报讯由中国自动化学会等单位主办的中国国际自动化和质量控制与检测设备展览会，将于今年１０月底在北京举行。（谢文）
本报记者崔士鑫
去年５月，中央纪委专门就王树文徇私舞弊、收受贿赂案转发通报，要求各级领导干部要严于律己，管好自己的配偶和子女。
王树文原是山东省日照市委书记，他的犯罪可以说与他的妻子徐峰丽有着十分密切的关系。徐峰丽原在市邮电局当宣传科长，因爱好文体活动，就“变副业为主业”，经常参与组织市里的大小文艺晚会等，并让电视台录像，大出风头。不久竟低职高挂，到市体委挂任副主任。因体委没有正主任，她实际上是“一把手”。
就在任体委副主任期间，她开办了一个经济实体，自任总经理。这个公司既跑运输，又搞演出，还当中介，“七十二行生意”样样都干。她指挥走私了３００多辆日产旧摩托车进境，被海关查获后，竟然厉声指责海关人员，不许海关人员干涉。最后，徐峰丽和对她的行为骄纵放任的王树文一道，都受到了法律的惩处。
王宝森有一个秘书叫阎振利，他在北京市财政局工作时，几乎被开除公职。但是因为和王宝森情投意合，就被王宝森拉到市里当了他的秘书，成了王宝森从事犯罪活动的得力助手，王对他也极为信任。因此，阎振利可以随便扣压请示报告，甚至代替王宝森发号施令。市政府机关的干部私下里把他评为“最次的秘书”，但是谁也奈何他不得。
新华社乌鲁木齐１月１４日电（记者汪有富、段芝璞）新疆上万名机关党员连日来纷纷走出高楼大院，深入到特困企业过组织生活。
去年１１月，新疆维吾尔自治区直属机关工委的３１名共产党员到新疆国有特困企业———乌鲁木齐纺织集团公司过了一次有特殊意义的组织生活。这个曾为新疆经济建设做出过重大贡献的３０００多人的企业，目前已有近１／３职工下岗。这家企业的特困残疾职工沈双成一家四口月收入仅百余元，但他正积极在外找活干，并表示要想方设法供两个孩子上学，教育子女永远跟党走，成为社会的有用之才。这一切使大家的心灵受到了强烈的震撼。一位党员深有感触地说：“我们这些常坐机关的同志过去也曾‘走出去’，但大多是去好地方和好单位。这次到特困企业走一走，才感到我们离群众越来越远了。”
新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉从一份材料上看到这条信息后，立即批示：我们机关的一些同志，很少有机会接触到这些方面的实际，因此多有对本职岗位和自身条件不满足感，从而影响工作的积极性和全心全意为人民服务的责任感以及发扬艰苦奋斗传统的主动性、自觉性。看看我们的普通职工、困难群众的处境，我们上层建筑干部职工的衣食父母的艰难困苦，认真组织大家联系实际过好组织生活，会有很大教益。
王乐泉批示后，一个机关党员到特困企业过组织生活和送温暖的活动迅速在全疆各地展开。他们组织机关党员到特困企业听情况介绍、参观生产车间、走访慰问特困户、为企业解困献计献策，不少党员干部还主动捐款捐物，为特困户献上一份爱心。
１９９７年，瑞丽市公安局共查处卖淫嫖娼案件２０６起，查处违法人员４９９人。（岳世华尚正海阿平）
苏来兴
聂长江孙茂盛
１月６日，空军四五八医院领导将一个１０３９０元的“红包”送给患先天性心脏病的陈小军的母亲手里。
真新鲜！只听说过病人给医生送“红包”，怎么医院反过来给病人送红包？原来，来自湖南衡南县一个偏僻山村的陈小军，出生时就患紫绀型先天性心脏病法乐氏联症。小军已经７岁，可以做手术了，但手术费需要５万多元，这使得他贫穷的父母一直不敢到医院问津。不久前，夫妻俩带小军来穗打工，曾经到过几家医院要求做手术，都因交不起昂贵的治疗费而吃了闭门羹。去年１２月１１日，他们抱着试试看的心理来到了空军四五八医院，没想到医院给小军立即进行了手术。
手术很成功，但手术后需要营养补充，而小军的家境连吃饭钱都不充足，更别说掏钱给他补身子。医院领导看到这一情况，在全院广大干部、职工中开展献爱心活动，１００元、５０元、２０元……一颗颗滚烫的心汇聚在一起。有的医护人员煲来了鸡汤，送来了水果，问寒问暖。
当小军的母亲接过“红包”时，热泪满眶，激动地带着乡音说：你们的大恩大德，我们永远不会忘记，我伢仔的命是你们救的，我回去要告诉乡亲们，空军医院不但医术好，而且医护人员更好！
本报讯新华社记者孙勇、本报记者毛磊报道：到海南省琼山市公安局办事的群众惊喜地发现，自从该局放弃每间１０００多元的月租金收入，投资４０万元对市局办公楼一层１１间铺面进行装修，设立了户口、身份证办理、出入境管理等９个文明服务窗口后，来公安局办事比以往方便多了。
琼山市公安局领导认为，公安机关的文明服务窗口不仅限于这些整天与群众打交道的地方，在维护社会治安、保一方平安工作中，处处都是展现公安机关良好形象的窗口，都应以群众满意为标准，为人们提供热情周到的服务。演丰镇红树林旅游区和石山镇火山口旅游区是海南省重点旅游区，为了搞好旅游区的治安秩序，琼山市公安局演丰派出所和石山派出所分别在这两个旅游风景区设立了报警亭和治安岗亭。１９９７年７月，红树林治安岗亭接到报案：一快艇驾驶员王某勒索游客５０元钱。派出所民警及时赶到，让王某将勒索来的５０元钱退还给游客，并对其进行了处罚。
８９岁的烈军属赵路氏有七位好“女儿”，这些“女儿”大部分是辽宁省沈阳市和平区妇联和街道干部。十几年来，她们把老人当成亲妈妈一样侍奉着。
（本报记者王忠家摄）
（栾卫东陈平才）
本报讯三年多来，湖北当阳市政协在全市政协委员中开展了为市区『龙头』企业、主导产业和本地经济建设发展提出一条意见和建议、引进一个项目、联系一个村组或企业、写一份调查报告、提一件提案的『五个一』活动。据统计，驻当阳的省政协委员、宜昌市政协委员和本市政协委员先后共献良策四百五十条，引进资金三千八百万元。（李栋善袁斌）
本报讯日前，解放军参谋学院政委、少将李殿仁撰著的《实践与思考》一书，已由人民出版社出版。该书运用马列主义的观点、方法，紧密联系新时期军队建设的实际。本书共辑入九十三篇文章。按内容分为『善立主脑』、『固我长城』、『领导艺术』、『人才培养』、『院校建设』、『温故求新』六辑。（老懋）
本报讯前不久，深圳至北京西一百零六次列车工作人员在南昌查验旅客携带品时，先后查获乘客李某携带的黄色光盘一百余张，乘客陈某携带的黄色光盘十六张，现已交由公安部门处理。（关长宇）
（艾安军郭荣元）
本报讯已故著名台湾作家吕赫若作品研讨会日前在京举行，来自海峡两岸的三十多位专家学者参加了研讨。吕赫若是位怀有民族情、爱国心的台湾同胞，他的作品揭示了在日本殖民主义统治下台湾同胞艰辛的生活和愤闷的情绪；揭露了殖民统治的残酷无情与社会的不公。（吴亚明）
马俊峰
王佑民
编者按：王佑民同志对于《人民论坛》如此关心、爱护，并提出很中肯、很有见地的意见，使我们十分感动。刊发这封来信，意在加强与广大读者和业余作者的交流。衷心欢迎大家多多赐稿并提出批评、建议，以便把《人民论坛》办得更活、更好、更有时效。
一是广泛性。我认为，不仅在内容上要广泛，而且撰稿人也要广泛。当然，搞专栏专题的可以适当多写一些，但也应注意多动员各省市、各部门的有关人员撰写文章，特别是对来自基层单位的稿件更应引起重视。如７月３０日刊登的吴金印的《我的几句心里话》一文，倾诉了基层干部的苦衷，反映了基层的实际情况，类似这样的文章应多发表些。
（本报记者蒋铎摄）
香港特区建筑署署长鲍绍雄１７日宣布，特区政府将在中环添马舰建设政府总部。
鲍绍雄在１７日举行的记者会上宣布，特区政府将在这块２．５万平方米的土地上建设政府总部。他还介绍了政府总部的初步构思，包括行政长官和行政会议办公室、政府部门办公大楼、一个可以举行仪式活动的广场等。鲍绍雄表示，将在今年内展开特区政府总部设计比赛，从中选出比较满意的设计方案。他预计，有关工程可望于２０００年展开。（除署名外均据新华社电）
由北京新东安集团与香港新鸿基地产发展有限公司合资兴建的北京新东安市场，经过历时４年的改扩建工程后，于１月１８日重新开张营业。这是我国在商业领域引进外资改造老企业的重点项目，总投资额达３８６６０万美元，建筑面积２２万平方米，是目前北京最大的集购物、餐饮、娱乐、旅游、写字楼于一体的综合性商业设施。（萧树田摄）
据新华社北京１月１６日电（记者王黎）由湖北省黄石市歌舞团创作演出的大型舞剧《元神祭》昨天在北京国安剧场首演，受到观众的热烈欢迎。这部根据中国远古神话传说创作的舞剧，由“盘古篇”、“女娲篇”、“炎帝篇”、“黄帝篇”和尾声５个部分组成，舞剧的编导在中西艺术的融合上进行了有益探索，在西方芭蕾舞和中国古典舞的结合上作了大胆的艺术尝试，令人耳目一新。
本报北京１月１８日讯记者刘玉琴报道：文化部’９８春节电视晚会已准备就绪，将于农历大年初一晚上在中央电视台黄金时间播出。
李铁映同全国文化厅局长座谈时强调解放思想大胆探索繁荣文艺
本报北京１月１８日讯记者杜英姿报道：中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天在同参加全国文化厅局长会议的代表们座谈时强调，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实十五大精神，促进有中国特色社会主义文艺的繁荣发展，这是文化工作跨世纪的历史抉择，也是时代发展向广大文艺工作者提出的光荣任务。
李铁映强调，建设有中国特色社会主义文化，繁荣社会主义文艺事业，不仅在理论问题上要解放思想，大胆探索，在实际工作中也要进一步解放思想，拓宽思路，一切以是否能够发展文艺生产力，是否能够调动文艺工作者的积极性，是否能够促进文艺的繁荣为检验的标准。
李铁映说，建设有中国特色社会主义文化是一项跨世纪的伟大历史任务。社会主义既要有发达的经济，又要有繁荣的文化艺术。在新的历史条件下，广大文艺工作者要进一步解放思想，努力探索更快更好地发展、繁荣社会主义文化的道路，为把有中国特色的社会主义事业全面推向２１世纪，为中华民族的振兴作出贡献。
李铁映指出，发展和繁荣社会主义文化，必须坚持为社会主义服务，为广大人民群众服务，为改革开放和现代化建设服务。当前，要进一步解放思想，抓住机遇，努力创新，从各地的实践出发，大力推进社会主义文化建设。要加强党对文化工作的领导，切实做到两手抓、两手都要硬。
李铁映说，世纪之交的中国所面临的局面，是繁荣文化事业的有利条件。１９９９年新中国成立５０周年大庆和２０００年欢庆新世纪的第六届中国艺术节上，文学艺术的各个门类，小说、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、曲艺、杂技、绘画、雕塑等，都要拿出一批无愧于我们伟大时代、无愧于我们伟大人民的传世之作来。
文化部部长刘忠德主持座谈会。国务院副秘书长刘奇葆，以及文化部、各省、市、自治区文化部门领导参加了座谈会。安徽、湖南、宁夏、深圳的代表在座谈会上发言。
迟浩田欢宴美国防部长
新华社北京１月１８日电（记者杨国强）中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天在人民大会堂会见并宴请了应邀来访的美国国防部长科恩一行。
中国人民解放军副总参谋长熊光楷、空军司令员刘顺尧、军事科学院院长刘精松、国防大学校长邢世忠、北京军区司令员李新良、海军副司令员贺鹏飞、二炮副司令员赵锡君、外交部副部长李肇星、国防部外办主任罗斌，以及美国驻华大使尚慕杰等参加了会见和宴请。
下午，迟浩田主持仪式，欢迎科恩一行。科恩应迟浩田邀请于昨晚乘专机抵达北京，开始对中国进行为期３天的正式访问。据悉，他将同中方领导人就中美共同关心的问题举行一系列的会晤和会谈。科恩是中美建交以来来访的美国第五位在职国防部长，也是去年年底江泽民主席访美后来访的第一位美国政府内阁成员。
本报记者万秀斌
在朱庄乡经济林示范地老关山，我们来到板栗承包人汪瑞仁的家。汪瑞仁夫妇承包了近１１亩板栗，亩产百公斤，按１公斤１．５元，去年板栗收入加上林间种植的花生、大豆、芝麻，年收入达万元。
在畜牧养殖、水产养殖以及传统农产品开发上，桐柏群众也依靠现代科技的推动，走进了新领域。以花生种植为例，他们攻克了花生青枯病，改换了品种，解决了长江流域１２个省市花生种植中的共同难题；探索出利用地膜覆盖提高花生产量（亩均增产１００公斤）的办法。目前，桐柏花生种植面积达２５万亩，年产花生果４万吨。由于土质和气候条件适宜，这里的花生果饱、脆、硬、酥、无渣，出仁率和出油率高。在毛集镇的花生集散市场，镇党委书记关玉国告诉记者，他们的销售网络已遍布广东、广西、福建、江苏、河北等８个省区。
新华社南宁一月十五日电（记者邓亚平）政协广西壮族自治区第八届委员会第一次全体会议一月十五日选举陈辉光为自治区政协主席，袁正中、陈雷卿、王庆录、宋福民、俞曙霞（女）、梁超然、陈震宇、卢湖山（壮族）、邓浦东、梁裕宁（女、壮族）为自治区政协副主席。
新华社北京１月１８日电国务院副总理兼外交部长钱其琛结束对摩洛哥、阿尔及利亚、马耳他、意大利和圣马力诺５国的正式友好访问，于今天中午乘航班回到北京。何椿霖、唐家璇及有关国家驻华使节前往机场迎接。
新华社兰州一月十六日电政协甘肃省第八届委员会第一次全体会议一月十六日选举杨振杰为省政协主席，贡唐仓·丹贝旺旭（藏族）、陈剑虹、拜玉凤（女、回族）、邓成城、朱作勇、杜颖（女）、喇敏智（回族）、杨震刚（藏族）、周宜兴、李宇鸿为省政协副主席。
新华社北京１月１６日电外交部发言人沈国放今天在此间宣布：应钱其琛副总理兼外长的邀请，法国外长于贝尔·韦德里纳将于１月２２日至２３日对中国进行正式访问。
新华社长沙一月十六日电（记者金林鹏）政协湖南省第八届委员会第一次全体会议一月十六日选举刘夫生为省政协主席，石玉珍（女，苗族）、陈彰嘉、袁隆平、阳忠恕、方毓棠、范多富、游碧竹、蔡自兴、姚守拙、林子亮、卢光（女）为省政协副主席。
据新华社北京１月１６日电应执政的巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）的邀请，由副部长马文普率领的中联部代表团一行５人今天离京赴巴基斯坦进行友好访问。马文普在访巴后还将赴尼泊尔，代表中国共产党出席尼泊尔共产党（联合马列）第六次全国代表大会。
新华社长春一月十六日电（记者李亚彪）政协吉林省第八届委员会第一次全体会议一月十六日选举张岳琦为省政协主席，刘希林、赵家治、阎洪臣、梁植文、郑龙（朝鲜族）、常万海、唐格森、伍龙章、李慧珍（女）、曾凡煦为省政协副主席。
新华社成都一月十七日电（记者任硌）政协四川省第八届委员会第一次全体会议今天选举聂荣贵为省政协主席，孙同川、郝振贤、史志义、曾平江、章玉钧、陈官权、杨光华、吴正德、阿称、陈昌智、苟建丽、唐运张为省政协副主席。
新华社杭州一月十八日电（记者方益波）政协浙江省第八届委员会第一次全体会议一月十八日选举刘枫为省政协主席，龙安定、耿典华、丁德云、陈文韶、阙端麟、李青、汪希萱、程炜、王务迪、陈昭典为省政协副主席。
新华社武汉一月十八日电（记者唐卫彬）政协湖北省第九届委员会第一次全体会议一月十八日选举钱运录为省政协主席，丁凤英（女）、王重农、韩南鹏、蒙美路（女）、程运铁、杨斌庆、陶醒世、蔡述明、肖谷欣、郑楚光、张荣国为省政协副主席。
新华社郑州一月十八日电（记者程红根）政协河南省第八届委员会第一次全体会议一月十八日选举林英海为省政协主席，姚如学、张国荣、郭国三、胡廷积、梅养正、杨显明、杨光喜、冯宏顺、张汉英（女）、张广兴、张玉麟为省政协副主席。
本报北京１月１８日讯记者杨明方报道：全国广播影视厅局长会议１５日至１８日在北京召开，广播电影电视部部长孙家正在会议上强调，１９９８年的广播影视工作要把宣传邓小平理论放在重中之重的位置，做好学习贯彻十五大精神的宣传报道，大力加强和突出新闻节目，使新闻报道更加贴近群众、贴近实际、贴近生活。
孙家正说，在广播影视的所有工作中，宣传工作是中心，是第一位的，新闻节目是广播电视节目的龙头、骨干和支柱，导向性最鲜明、最及时，社会影响力最直接、最深远。当前，广播电视节目套数多了，播出时间长了，在这种情况下，要更加重视新闻，把加强新闻节目摆在突出的位置，继续推进新闻节目整点播出和重要新闻的滚动播出，增加群众感兴趣的有积极意义的社会新闻、文化科技新闻、体育新闻、国际新闻等。
孙家正指出，今年广播影视文艺工作的重点，是要规划组织好迎接建国５０周年优秀作品的创作，集中精力抓好重大题材、重点剧目、重要晚会、重点专题片等的创作生产，这项工作从现在开始就要抓紧进行。
本报南京１月１６日电新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委今天在南京召开１９９８年度工作会议，强调今年的教育工作要按照党的十五大确定的教育工作发展的方针，进一步加大改革力度，加快发展步伐，在适应社会主义市场经济和社会发展方面有新的突破。
国家教委主任朱开轩、党组书记陈至立分别在会上对今年教育工作的安排和工作重点作了说明。
国家教委提出，教育战线今年首要的工作是结合教育改革和发展的实际，深入学习、贯彻十五大精神和邓小平理论与教育思想。国家教委将下发《邓小平教育思想学习纲要》，大力推进邓小平理论进课堂、进教材、进头脑工作和高校马克思主义理论课与思想品德课的课程建设。
香港特区行政长官董建华表示香港致力保护知识产权
新华社香港一月十八日电香港特区行政长官董建华昨天表示，作为全球重要的贸易及金融中心，香港一向致力保护知识产权。他深信，香港海关会继续加强打击翻版活动，保护知识产权。
董建华昨天出席香港海关训练学校结业式时致词，对香港海关近年来加强保护知识产权的努力表示赞赏，认为海关在这方面的表现『尤其出色』。他表示，香港特区成立后，继续以单独关税地区的身份有效运作，保持原有的各项贸易制度，成功实践了『一国两制』的构想。
董建华表示，香港海关工作任务繁重，涉及范围很广，特别是还负责执行有关知识产权的刑事侦缉工作，与海外有关方面合作，打击侵犯知识产权的行为。他鼓励并深信，香港海关一定会继续加强打击翻版活动，保护知识产权。
造福平民常青树——记福建莆田县平民医院院长俞福柏
李天金杨钊良
俞福柏今年５８岁，行医３５年，现任福建省莆田县平民医院院长，是一位内科主任医师。
有一位外地中学教师出门旅游，不幸在江口路段出了车祸，左手轧烂了，“平民”的医护人员按俞院长立下的“急诊首诊制度”，把这位一无家属伴随、二无入院资金的伤员接进医院抢救。经截肢输血，伤员脱离了生命危险，但少了一只手的患者术后心灰意冷，痛不欲生。当此之际，俞院长亲临病房，用保尔·柯察金和张海迪身残志不残的事迹鼓励他树立生活信心，并发动员工捐款捐物，以一片真情使他感到人间的温馨，从而促进其康复。
一个时期以来，医务界收“红包”的现象相当普遍，但俞福柏行医数十年，从未收受病人赠送的任何钱财。在他身体力行和倡导下，谢绝红包、不收礼品已在平民医院的医护人员中蔚然成风。
俞福柏任院长１３年，筹集到海外侨胞捐资１８００万元，全部用于发展平民医院的“硬件”建设。如今矗立在“平民”院内的，除了“姚焕章大楼”，还有“广华堂”、“文池楼”、“天祥楼”、“天后楼”、“乎夫楼”、“群芳楼”、“联建楼”等２０余幢，造型各异、功能不同又毗连一片的豪华建筑群，是境外中华儿女对俞福柏和他领导下的平民医院有口皆碑的医德医风的隆重回报！
而今年近花甲的俞福柏，操劳不息，事业正方兴未艾。他是一棵造福“平民”、造福海内外同胞的常青树！
本报讯用于治疗慢性肾功能衰竭性贫血的重组人红细胞生成素益比奥，已由沈阳三生制药股份有限公司研制成功，近日获得国家新药证书。临床实践证明，重组人红细胞生成素能有效纠正慢性肾功能衰竭性贫血，对肿瘤性贫血和肿瘤化疗所致贫血都有一定疗效。沈阳三生公司在重组人红细胞生成素的研制过程中，构建了具有特殊结构的工程细胞株，同时开发出具有国际水平的发酵工艺，保证了产品的高纯度和高稳定性。（肖佳）
（李少奇）
（范占英）
《霍春阳画集》文雅高古
本报讯以独具风格的新文人画而备受美术界关注的天津中年画家霍春阳，日前出版个人绘画作品集。天津政协、天津美院、天津文联、天津美协１６日联合为其画集举行首发式及捐赠仪式。
《霍春阳画集》共收录画家多年来创作的花鸟画精品７０幅。天津美术学院教授、中国画系主任霍春阳是一位学者型画家，具有深厚的文化底蕴。其作品意境深邃，文雅高古，笔墨超群。在首发式上，霍春阳还将其画集分别捐赠给天津图书馆、天津美术学院、南开大学、天津工艺美院等单位。（辛美）
丰原公司的主要任务是负责铀浓缩设备的研制、开发和生产，承担我国铀浓缩的持续发展。浓缩铀的生产是核燃料循环系统中的关键环节。随着我国核电规模的不断扩大，对浓缩铀的需求量不断上升。为了在技术上更新，不断扩大生产规模，中核总组建了丰原公司。该公司以技术为依托，重组国有资产，集科研、设计、生产、制造、贸易于一体，负责低浓铀系列产品的生产销售，满足国内核电发展的需求。（祖佳）
１、景德镇近日举办“陶瓷之最作品展”。图为最大的瓷碗———钧红景德大碗，直径１．１米。（新华社记者章武摄）
２、图为川剧表演艺术家杨贵国在彭州市隆丰镇巩固村农家庭院为村民表演。
（新华社记者刘前刚摄）
本报广州１月１８日电记者陈祖甲报道：从广州到深圳可以同时拨打或接收１２万多路电话的我国第一条传输容量最大的光纤通信系统，今天在这里开通启用。
本报北京１月１５日讯记者贾西平报道：我国科技工作者经过集体攻关，发明了按电池充放电特征曲线分选电池的新方法，成功地解决了移动电话电池生产中的关键技术问题，使国产手机电池一般待机时间比同类产品延长１—４小时，充电次数增加一倍。
据团市委负责人透露，大屏幕上的读书广告，始于去年年初邢台市开展读书竞赛活动。在上下班高峰期的“黄金时段”，电子大屏幕里便打出各种读书名言，如“书籍是人类进步的阶梯”、“为中华崛起而读书”、“以书为友、以友为书”、“理想的书籍是智慧的钥匙”等。选择电子大屏幕来播放读书广告，意在加深人们对书籍的再认识。（砚方）
本报北京１月１８日讯记者卢新宁报道：全面客观地总结近年来中国出版业的发展，毫不留情地剖析自身存在的种种问题，商讨改革发展的途径，制定走向新世纪的规划———连日来在京举行的全国新闻出版局长会议上，如何深化出版改革，建立起符合社会主义市场经济要求、服务于精神文明建设、切合出版规律的新出版体制成为众所关注的焦点。
新闻出版署署长于友先总结了社会主义初级阶段我国新闻出版工作的五个基本特点和规律：新闻出版要始终坚持正确的政治方向和舆论导向；承担为现代化建设和国民素质提高提供强大的出版支持的历史性任务；坚持质量效益的有机结合；出版产业要通过提高集约化程度，努力改变部门所有、条块分割，形成统一、开放、竞争、有序的全国大市场；建立有中国特色的社会主义新闻出版体制要稳中求进。他强调，十五大为今后新闻出版业的发展指明了方向，“加强管理，优化结构，提高质量”的要求，迫切需要把出版置于国家改革发展的总坐标中考虑，以使出版产业有更大繁荣，跟上社会经济全面进步的步伐。
新华社德黑兰１月１７日电来访的伊拉克外长萨哈夫１６日晚在这里说，他此次访问伊朗的目的是继续就两伊之间悬而未决的问题进行谈判，为两国关系正常化铺平道路。
据德黑兰电台报道，萨哈夫是当天晚上抵达德黑兰的。这是萨哈夫自１９９２年就任伊拉克外长以来首次正式访问伊朗。
此间外交人士认为，萨哈夫此次访问旨在寻求伊朗对伊拉克的支持，以摆脱伊拉克目前的外交孤立状态。
新华社巴格达１月１８日电（记者顾正龙）伊拉克外交部发言人１８日宣布，伊拉克驻约旦大使馆公使希克迈特·赫朱夫妇及５名伊拉克公民和１名埃及人１７日晚在约旦首都安曼遇刺身亡。
这位发言人说，伊拉克驻约旦使馆商务参赞塔希尔本月３日也曾遭无名枪手袭击。
此前，伊拉克政府曾认为，袭击塔希尔的事件旨在破坏有着良好发展势头的伊约关系。
本报驻美国记者李云飞
美国总统克林顿与爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三国总统，今天在白宫正式签署美国与波罗的海三国的伙伴关系宪章。这是美国加强与波罗的海三国关系的新的引人注目行动。
宪章的主要内容是，美国承诺对波罗的海三国的独立、主权和领土完整给予道义上和政治上的支持。美国还表明，波罗的海三国在条件成熟时加入北约“有利于欧洲的稳定和北约的战略目标”。根据这个宪章的精神，将成立美国、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛的四方“伙伴关系委员会”，由美国副国务卿塔尔博特主持。还将成立若干经济发展的工作小组，类似这些小组的防务小组已经成立。克林顿总统今天还宣布建立１５００万美元的波罗的海三国与美国伙伴关系基金。
宪章中最关键和敏感的部分是，美国将促进波罗的海三国加入北约，并支持它们在这方面所做的努力。此间舆论认为，这表明美国对未来欧洲防务的计划不只限于北约的第一轮东扩。美国所担心的只是怕因此引起俄罗斯的反对。实际上，俄罗斯早已明确表示，北约不能东扩到波罗的海三国。俄罗斯总理切尔诺梅尔金去年７月、总统叶利钦去年下半年先后两次提出，只要波罗的海三国不加入北约，俄罗斯愿意与北约及西方国家一起为这三国提供“联合安全保障”。
因此，这个宪章的签署整整谈了一年的时间，宪章关于这三国加入北约的问题，只是表明一种意向，实际上在可预见的将来不会提出来。舆论认为，这是考虑到有关各方的态度，权衡利弊后的“妥协性产物”。北约去年７月已宣布第一批东扩对象是波兰、匈牙利和捷克三国，第二批东扩要等到１９９９年，可能的对象是罗马尼亚和斯洛文尼亚。而波罗的海三国加入北约的问题在克林顿和叶利钦的任内不大可能会提上日程。有人指出：“等到波罗的海三国加入北约时，北约已经不是它们现在想要加入的那个样子了。”
美国与波罗的海三国签署伙伴关系宪章一事表明，在美国的心目中，北约东扩是没有止境的。正如美国国务卿奥尔布赖特对俄罗斯外长普里马科夫所说的：“在这个问题上，美俄两国只能保留不同意见。”但是波罗的海三国毕竟是俄罗斯的近邻，美国不能不顾及俄罗斯的反应。（本报华盛顿１月１６日电）
本报驻巴基斯坦记者王南
为期一天的孟加拉国、巴基斯坦和印度三国经济贸易首脑会议昨天在孟加拉国首都达卡举行。孟加拉国总理谢赫·哈西娜、巴基斯坦总理谢里夫和印度看守内阁总理古杰拉尔及其随同官员，以及来自这三个国家的１２０多位商人和企业家出席了这次会议。三位总理分别在会上致词和发表讲话，一些经贸界人士也在会上作了发言。会议结束时，与会三国共同发表《达卡联合声明》。谢里夫与古杰拉尔还在会议期间举行巴、印双边会谈。
三位总理还在各自的讲话中就如何加强本地区国家间合作提出具体建议。巴基斯坦总理谢里夫呼吁南亚区域合作联盟成员国采取联合措施，防范本地区发生东南亚那样的金融动荡。印度总理古杰拉尔建议，增加印、巴两国间的列车班次，简化本地区内的旅行手续，以增进两国人民之间的交往和联系。孟加拉国总理谢赫·哈西娜提议，三国的金融和商业部长应在本年度中期再度晤谈。与会的经贸界人士还在发言中指出了若干制约三国经贸联系和发展的“瓶颈”因素，呼吁三国政府协调合作，予以解决。
虽然这次谢里夫与古杰拉尔之间举行的巴、印双边会谈未能取得突破性进展，但这毕竟是两国总理在不到一年时间里的第四次会晤。两国外交秘书奉本国总理之命，在这次会上进行了非正式会谈，决定恢复去年年底前中断的本级别会谈，具体时间还有待商定。
与会的三国领导人和经贸界人士称赞这次经贸会议是“历史性”的。一些舆论认为，这次会议有助于增进三国间相互理解，结束不信任和对抗，但愿这次会议能像孟加拉国总理谢赫·哈西娜所希望的那样，成为这三个南亚国家进入相互信任新时期开端的标志。
新华社安卡拉１月１６日电（记者郑金发）土耳其宪法法院院长塞泽尔１６日在这里宣布，由于土耳其繁荣党在从政期间进行反土耳其世俗主义和支持原教旨主义的活动，法院决定取缔这个政党。
塞泽尔说，土耳其宪法法院当天下午举行全体成员会议，最后以九票赞成，两票反对的结果决定取缔繁荣党。
他说，根据法院决定，土耳其将取消繁荣党主席埃尔巴坎和其他５名繁荣党领导成员议员的资格。根据土耳其政党法规定，埃尔巴坎和该党６名主要领导成员将至少被停止从政５年以上。
繁荣党成立于１９８３年，在１９９５年１２月全国大选中成为议会第一大党。该党主席埃尔巴坎于１９９６年成为联合政府总理。去年６月，由于埃尔巴坎不采取强硬措施打击原教旨主义，在土军方的压力下被迫辞职。
据新华社巴黎１月１７日电（记者郭京花）法国国防部长里夏尔和俄罗斯国防部长谢尔盖耶夫１７日在巴黎签署了１９９８年至１９９９年两国军事合作意向书。
据新华社布拉格１月１７日电（记者鲁惠民）捷克军队总参谋长内科瓦西尔１７日在这里强调，准备加入北约的捷克、波兰和匈牙利三国武装力量应该进一步加强合作，随着加入北约时间的临近，这种协作是十分必要的。
新华社记者王诚
英国海湾战争老兵及其亲属全国联谊会发言人托尼·弗林特认为，老兵将昔日在战火中用生命换来的荣誉退还给政府，是他们抗争的唯一方法。他还说，由于政府不能尽快向患病老兵提供物质和医疗上的帮助，有些人开始靠变卖他们的奖章勉强度日。
英国国防军需国务大臣约翰·吉尔伯特，对退伍老兵们将奖章退回的举动表示遗憾。他说，国防部将“妥善保管”这些奖章，老兵们在任何时候都可以领回。然而，除去对老兵们的境况口头表示同情和理解外，他只能请这些老兵们耐心等待政府的最后研究结果，而吉尔伯特本人也不知道什么时候才会有个“最后研究结果”。
新华社华盛顿１月１６日电（记者袁炳忠）美国总统克林顿、爱沙尼亚总统梅里、拉脱维亚总统乌尔马尼斯和立陶宛总统布拉藻斯卡斯１６日在此间签署了“美国—波罗的海伙伴关系宪章”。
１月１６日，美国总统克林顿、爱沙尼亚总统梅里、拉脱维亚总统乌尔马尼斯、立陶宛总统布拉藻斯卡斯（自右至左）在白宫签署“美国—波罗的海伙伴关系宪章”。（新华社记者刘宇摄）
１月１５日，美国人道主义组织“旷野之声”成员简·霍金斯手持标语牌在联合国特委会驻伊拉克机构门前示威，要求尽早结束联合国对伊拉克的经济制裁，解救因制裁而受到饥饿和疾病威胁的伊拉克儿童。（新华社发美联社照片）
波黑塞族共和国议会批准多迪克出任总理
据新华社贝尔格莱德１月１８日电（记者杨成明）波黑塞族共和国议会１８日凌晨以微弱多数批准独立社会民主党主席多迪克出任政府总理并同意他提出的新政府成员名单。
该国议会原定在波黑和平协议执行理事会规定的最后期限本月１７日以前就组建新政府达成协议，但１７日由波黑塞族共和国总统普拉夫希奇提名的总理人选多迪克遭到在议会８３个席位中拥有３９席的塞尔维亚民主党和塞尔维亚激进党的反对，理由是独立社会民主党在议会中仅有两个席位。在这种情况下，议会主席、塞尔维亚民主党成员卡利尼奇于当天午夜宣布休会。
在普拉夫希奇总统和波黑和平协议执行理事会高级代表韦斯滕多普斡旋下，议会中的４２名议员于１８日凌晨继续开会。在塞尔维亚民主党和塞尔维亚激进党３９名议员缺席情况下，波黑塞族议会以４２票批准了由多迪克出任政府总理并同意他提出的２０名政府成员名单。
新华社布加勒斯特１月１７日电罗马尼亚总统康斯坦丁内斯库１７日晚发表广播电视讲话，呼吁国内有关政党停止无谓的争论，以国家利益为重，迅速投身到改革进程中去。
据此间新闻媒介报道，这是康斯坦丁内斯库首次就执政联盟内部冲突发表公开讲话。１０天前，罗最大的两个执政党———国家农民党和民主党因运输部长伯塞斯库的去留问题发生争执。１４日，民主党正式要求乔尔贝亚及其政府下台，但农民党当即表示绝对不予考虑。
康斯坦丁内斯库认为，政府的去留只有议会才有最后的发言权。为此他要求参众两院在下周三召开联席会议。
据新华社萨格勒布１月１６日电克罗地亚总统图季曼１６日表示，联合国驻克罗地亚东斯拉沃尼亚地区过渡行政当局撤消后，克罗地亚将加快同南斯拉夫关系正常化，并为推进波黑和平进程做出更大贡献。
图季曼是在联合国过渡行政当局结束使命和东斯拉沃尼亚顺利实现和平统一后在总统府向联合国和国内有功人员颁发奖章时作上述表示的。
图季曼说，东斯拉沃尼亚地区顺利实现统一意味着该地区的战争最终结束，克罗地亚实现了对该地区的主权和领土完整。
新华社洛美１月１７日电（记者孙星文、乔颖）科托努消息：非洲国家地区性反腐败会议近日在贝宁政府所在地科托努举行。与会代表呼吁各国行动起来，与腐败作斗争。
１９６０年８月１日，贝宁获得了独立，建立达荷美共和国。独立后至７０年代初，贝宁政局持续动荡，政府频繁更迭。１９７２年１０月，克雷库总统上台执政后，贝宁政局渐趋稳定，经济也有所发展。１９９０年２月改国名为“贝宁共和国”。
１９９６年３月，克雷库在总统换届选举中获胜，于同年４月组成多党联合政府。克雷库总统复出后，以稳定政治、振兴经济、争取外援、和睦邻邦为中心任务，重视维护民族团结与社会安定，采取一系列发展经济，尤其重视优先发展农业及改善民众生活等积极措施。由于历史原因，贝宁目前经济仍很落后，年人均收入不足４００美元，被联合国列为最不发达国家之一。为了改变落后面貌，克雷库总统１９９７年５月亲自主持制订了《１９９７—２００１年贝宁经济发展中期计划》，确定了贝宁经济社会发展战略。
克雷库总统一贯重视对华友好关系，是中国人民尊敬的老朋友，１９７２年他上台执政两个月后贝宁即与我国恢复邦交。中贝复交２５年来，两国在政治、经贸、文教和卫生等众多领域进行了真诚有效的合作，在国际事务中一贯相互支持。
（宝华）
日本最大的在野党民主党十八日在冲绳县那霸市举行一九九八年度定期党代表大会。大会通过的政治方针指出，民主党要以国会众院统一会派民友联为核心，争取建立一个『值得信赖的新政府』。前厚生大臣、现任民主党党首菅直人在会上再次当选该党领袖。
希腊副外长帕潘德里欧十六日在议会会议上说，希腊反对科索沃从南斯拉夫联盟共和国中独立出来，并尊重南斯拉夫联盟共和国的边境现状。他说，雅典愿意主持召开有南斯拉夫联盟总统米洛舍维奇、阿尔巴尼亚总理纳诺及科索沃省阿尔巴尼亚族领导人鲁戈瓦参加的会议，共同探讨解决科索沃问题的途径。
摩洛哥首相兼外交和合作大臣菲拉利日前在接受《金字塔报》采访时指出，以色列政府的态度是『敌视和平的』，是『令人不能接受的』。菲拉利重申，摩洛哥属于阿拉伯民族大家庭，因此它采取与阿拉伯国家站在一起的立场。他说，基于这一立场，摩洛哥认为它自己不是中东和平的调解人，而是和平进程的参与者。
一艘在塞浦路斯注册的名为『火焰号』货轮十六日在加拿大新斯科舍省以东的大西洋海面沉没，加救援人员共救起四名船员并打捞起十五具尸体，六人失踪。哈利法克斯救援中心发言人张伯伦少校说，这艘有二十六年船龄、长达一百八十米的散装空货轮是在前往蒙特利尔途中断裂沉没的，出事地点在圣皮埃尔岛附近水域。
本报波士顿１月１７日电记者李云飞报道：“中国参与世界经济的进程正在加快。坚定地实行改革开放政策是中国参与世界经济的基本条件。由于中国的经济规模和市场潜力，中国参与世界经济的进程不仅有利于中国，而且也有利于全世界。”这是中国对外贸易经济合作部副部长龙永图今天在此间哈佛大学举行的“中国参与世界经济”高级研讨会上发表演讲时说的。
据新华社巴黎１月１７日电（记者沈孝泉）亚洲一些国家金融危机已持续半年之久，金融动荡至今尚未结束。欧洲各国对这场危机采取了慎重行事的态度，它们在经过客观分析之后确信，亚洲经济发展的潜力和前景依然看好。
朱满庭
大企业在发展韩国经济中的作用有目共睹。一则国家的产业政策是通过支持大企业的扩张实现的，举凡钢铁、汽车、造船、电子等国家支柱产业无不由各大财团囊括。二则国家的外向型发展模式是通过大企业的出口战略体现的。韩国的大企业靠着国家的财力，以其宏大的经营规模拼命开拓海外市场，并且取得了极大的成功。如今韩国的汽车、家电和电子产品不少已成为世界知名品牌。然而谁能想到，正是这些大企业无节制地追求经营规模的扩大，导致了韩国经济的致命伤。韩国企业靠规模大制胜，也因规模大受累，可谓成也萧何，败也萧何。
最近，韩国当选总统金大中与现代、三星等４家大企业达成５项协议，要求大企业增加经营透明度，加快结构调整。这确是治本之举。
桥本强调要努力促进经济复苏马哈蒂尔希望与印尼加强贸易
据新华社东京１月１６日电（记者乐绍延）日本首相桥本龙太郎今天在这里强调，日本当前面临的最大课题是维护金融体系的稳定，促进经济复苏。
桥本说：“根据经济、金融形势的变化，采取灵活的财政、税制措施是理所当然的。”他表示要继续采取必要的措施来努力促进经济复苏。关于自民党今后的政治工作方针，担任自民党总裁的桥本表示，自民党将在继续维持和社民党、先驱新党联合执政的同时，加强同各在野党派的对话，努力使国会会议平静地进行。
据新华社雅加达１月１７日电（记者洪秉明）马来西亚总理马哈蒂尔今天在这里说，马来西亚和印度尼西亚应当加强双边贸易。当被问及他是否就印尼克服金融危机提出任何建议时，马哈蒂尔说，印尼和马来西亚应当共同努力加强双边贸易，但进行贸易时不以美元或其它外币结算。
（新华社记者韩晓华摄）
（新华社记者陈建力摄）
据新华社斯德哥尔摩１月１７日电（记者陈文英、许福瑞）瑞典首都斯德哥尔摩是１９９８年欧洲文化首都，它在１７日拉开了欧洲文化首都活动的序幕。
赵文斗
该中心主任哈瓦特博士说，由于许多蔬菜水果都含有尚未被人们发现的抗癌物质，因此不应只偏食一两种蔬菜水果。他举例说，最近几年科学家们刚刚在葡萄中发现一种可以抑制癌细胞发展的物质，而以前人们只知道葡萄核中含有一种比普通维生素效力更加高的防衰老物质。（本栏均据新华社电）
这项调查涉及６·１万名妇女，她们当中患乳腺癌的人大都较少食用单一非饱和脂肪酸，而较多食用多种非饱和脂肪酸。而橄榄油中单一非饱和脂肪酸含量很大，具有防癌作用。营养学家沃尔克说，如果一位妇女单一非饱和脂肪酸的食用量每天增加１０克，患乳腺癌的危险可减少一半。
纽约医院和康奈尔医疗中心的克里斯托尔和罗森加特医生去年１２月将基因注入一名６０岁患者的心脏里，预计３到６个月后就可以知道这种治疗方法的效果。目前，研究人员已决定为另外１４名患者进行同样的治疗。研究人员说，注入的基因会告诉心脏细胞如何制造一种名叫血管内皮生长因子的蛋白。多次动物试验表明，这种蛋白能够刺激心脏长出新的血管。
本报珀斯１月１８日电记者许立群报道：第八届世界游泳锦标赛今晚落幕。中国代表团在游泳、跳水比赛中共获６金８银４铜１８枚奖牌，在金牌榜上位居第四。
在男子十米跳台决赛中，俄罗斯名将萨乌丁以７５０．９９分的高分夺冠，中国选手田亮名列第二，德国选手汉佩尔获得铜牌。女子３米板双人决赛的金牌被俄罗斯的帕卡琳娜和拉什科夺走，中国队饶琅和李荣娟获亚军，美国佩塞克和邦尼尔名列第三。
中国选手单莺在女子５０米自由泳决赛中以２５秒３６获得铜牌，美国名将范戴肯以２５秒１５摘金。中国选手吴艳艳和瞿韵在女子２００米蝶泳决赛中名列第四和第五。另外４项的冠军为，女子２００米蝶泳：澳大利亚选手奥尼尔；男子２００米仰泳：美国选手克拉泽博格；男子１５００米：澳大利亚选手哈科特；男子４×１００米混合泳接力：澳大利亚队。
新风格的胜利——胡恩勇谈男子十米跳台决赛
本报记者许立群
本届世锦赛上已连失三枚奥运项目金牌的中国跳水队把最后一线希望寄托在男子十米跳台上，希望名将孙淑伟和田亮能凭借双保险的优势保住这枚金牌。
但半决赛过后，田亮和孙淑伟规定动作得分分别排在第四和第五位，比名列第一的俄罗斯名将萨乌丁相差２０多分。决赛时，差距进一步拉大，获得亚军的田亮竟输给了冠军萨乌丁５０多分。
孙淑伟的教练胡恩勇认为，本次世锦赛中国队在技术风格上已落后于世界潮流。
中国跳水选手曾被誉为走在世界难度表前面的人。但今晚的比赛，倒是国外选手在难度上更胜一筹。萨乌丁６个动作难度系数１９．４，比田亮高出０．１。一度落后于孙淑伟的德国选手汉佩尔因出色完成了难度高达３．６的５２３９Ｄ而胜出，最终摘取了铜牌。
曾是中国选手杀手锏的“压水花”也不再为中国队独有，萨乌丁的压水花甚至更为漂亮。
胡恩勇对比萨乌丁和田亮的动作说：“两人压水花技术不分上下，但萨乌丁起跳高、在空中完成动作的位置高，整个动作干脆利落。相比之下，中国选手起跳不够有力，动作完成位置低，有些拖泥带水。”
胡恩勇介绍，以萨乌丁为代表的技术风格早些年就已在国际上流行，但中国跳水对新趋势新潮流，依然固守着过时的东西不放。“只有勇于承认自己的落后，正视现实、奋起直追，中国跳水才能重现生机。”胡恩勇坚定地说。
袁伟民在全国体委主任会议上指出警惕唯金牌论危害体育事业健康发展
本报北京１月１６日讯记者汪大昭报道：国家体委副主任袁伟民今天在全国体委主任会议闭幕前的总结发言中，要求全面认识、准确理解体育工作的基本任务是增强人民体质，基本方针是普及与提高相结合、群众体育与竞技体育协调发展。
袁伟民说，长期以来，在体育战线以及社会上始终存在着重竞技体育轻群众体育、重提高轻普及的倾向，似乎有没有金牌成了衡量体育工作好坏的唯一标准。唯金牌论蔓延，金牌“升值”，房子、票子、车子接踵而来。金牌的多少甚至与体委领导干部荣辱升降紧密地联系在一起。这种价值取向不仅偏离了体育工作的宗旨，而且会使体育工作走向歧途。
袁伟民指出，必须从政治思想的高度，充分认识唯金牌论的危害性。唯金牌论最终导致不择手段夺金牌，最近在澳大利亚发生的我国运动员、教练员使用兴奋剂丑闻，根源在此。经不起名利的诱惑，不想付出艰苦的劳动，不想通过公平竞赛，就想取胜，这不仅违背了职业道德，也给国家带来了重大损失，害己害人、害国家。
另外，中国奥林匹克委员会主席伍绍祖今天上午在这里主持召开１９９８年中国奥委会全体会议时强调，中国奥委会强烈谴责并坚决反对体育竞赛中的一切不道德行为，尤其是对服用违禁药物的现象，要加大打击力度，严厉处罚，同时加强宣传教育，以法治赛。
伍绍祖说，中国奥委会支持各单项运动协会开展反兴奋剂的斗争，并同国际奥委会及世界体育单项组织一道，为捍卫国际奥林匹克运动的纯洁性不懈奋斗。
会议通过增选吴寿章为中国奥委会副主席，吸收中国武术协会为中国奥委会成员等事项。
在随后举行的中华全国体育总会六届二次常委会上，增补李富荣和吴寿章为全国体总副主席。
图为当选亚洲十佳的邓亚萍与黄金宝亲切交谈。
（本报记者王霞光摄影报道）
当选的１０名运动员是：贾雅辛格（斯里兰卡，女，田径），陈妍（中国，女，游泳），阿齐兹（伊朗，男，足球），李昌镐（韩国，男，围棋），邓亚萍（中国，女，乒乓球），黄金宝（中国香港，男，自行车），占旭刚（中国，男，举重），青山绫里（日本，女，游泳），铃木博美（日本，女，田径），王莲香（印尼，女，羽毛球）。
据新华社东京１月１８日电（记者俞宜国）在今天结束的日本羽毛球公开赛上，中国运动员成绩喜人，包揽了女单和女双两项比赛的冠亚军，还获得了男单亚军。
女单冠军争夺战在本届比赛前两号种子选手叶钊颖和龚智超之间展开。二号种子龚智超１１∶１、１１∶４轻松获胜。
在最后进行的男单决赛中，中国选手罗毅刚没有抵挡住丹麦的世界冠军盖德的进攻，以３∶１５、１１∶１５败下阵来。
女双桂冠为中国选手顾俊／葛菲摘取。因另一对中国运动员中的秦艺源生病弃权，顾俊／葛菲不战而胜。秦艺源／唐永淑获得亚军。
男双和混双比赛的冠军分别被马来西亚的谢顺吉／叶锦福和韩国选手金东文／罗景民夺得。
常昊喜捧ＮＥＣ奖杯叶桂获新秀战冠军
本报北京１月１７日讯记者李长云报道：第三届ＮＥＣ杯围棋赛今天在北京国际会议中心结束，常昊执白以四分之一子的微弱优势战胜曹大元九段，继去年夺得天元头衔后，又喜获一项全国冠军。
是役，常昊在开局十分不利的情况下，经过顽强搏杀反败为胜。此间观战的围棋行家一致认为，常昊的棋已逐渐走向成熟，用不了多久便可挑起中国围棋的重任。常昊的胜利以及王磊等新锐接连在国内大赛夺冠，也预示着中国围棋新老对峙格局已被打破，围棋老国手们已难再安稳度日。
在同时进行的ＮＥＣ杯新秀战决战中，女棋手叶桂五段执黑以一又四分之三子的优势战胜罗洗河六段。
常昊八段和叶桂五段将代表中方参加第十三届ＮＥＣ杯中日围棋对抗赛。
本报讯记者李长云报道：１９９７至１９９８全国排球联赛至１月１８日已战罢４轮。刚刚晋级甲Ａ的河南男排和上海男排本轮依然有不俗表现，分别两战两胜和一胜一负实力强劲的四川男排和江苏男排，仍居积分榜前两位。天津女排一胜一负八一女排，继续保持排行第二的位置。
本报讯记者薛原报道：北京首钢队在农历新年来临前的最后一场比赛中打出了这个赛季本队的最高得分。１月１８日，首钢队在希尔顿全国男篮甲Ａ联赛第十六轮的比赛中主场以９９∶５８击败空军联航队。
虽然北京队开场就占据主动，但空军队打得很顽强。上半时中段，空军队一度将比分差距缩小到４分。决定首钢队胜利的时机出现在上半时最后５分钟，外援阿尔斯通先后投中５个三分球，双中锋单涛和巴特尔也在篮下大展威风。最后５分钟，空军队竟然一分未得。上半时的比分定格在５１∶２９。下半时首钢队越打越顺，最后中锋巴特尔也投中两个三分球，队员的信心和轻松的心态可见一斑。
刺探军情重整河山——访中国水球队主教练彭绍荣
本报记者许立群
在水球赛最激烈的场次———南斯拉夫队对俄罗斯队比赛时，中国水球队主教练彭绍荣扛着微型摄像机，边录像，边对着麦克风解说两队的战术配合特点，并结合中国队要解决的技术问题作详细分析。
中国水球队在去年的亚洲锦标赛上输给了日本队，失去了参加珀斯大赛的资格。彭绍荣此行有两个目的：一是亲身了解世界水球的发展现状，特别是世界强队的新技术和新战术；二是侦察两支亚洲参赛队哈萨克斯坦队和伊朗队的实力，为中国队在年底的亚运会上战胜这两支亚洲强队、重返亚洲盟主位置作准备。
彭指导说，从这次大赛上可见世界水球发生了几大变化。首先，执行新规则更有利于进攻一方。如新设每队各两次的暂停机会（每次１分钟），只有在进攻时才能使用；７米圈外犯规，从间接任意球改为直接任意球，直接射门有效；裁判员不再持旗执法，而只用哨音，有利于运动员提高游速；门前拼抢中，对无球附加动作的判罚更严，倾向保护持球者。其次，新规则的实行，使门前的争斗更趋激烈，要求中锋有更强的支撑能力和强攻能力。同时，外围中远距离射门机会更多、得分率更高，对进攻队员力量和角度技巧要求也更高。再次，由此而使比赛双方攻防转换速度加快，要求全队全攻全守的意识和能力更强。
彭绍荣还说：“没体能就没得打，这是水球新规则的最大特点。”
谈起亚洲的两支参赛队，彭绍荣认为，哈萨克斯坦队以力量见长，是中国队的主要对手；伊朗队由前苏联队的教练执教，近年有进步，实力不可忽视。
彭绍荣心中已有了一个初步计划。在亚洲，中国队的优势是游进速度快，现在除了继续强化这一优势外，还要提高传球速度、移动速度。在此基础上，再优化游动战术配合质量。“中国队战胜哈萨克斯坦队，重夺亚运会冠军，很有希望，但需要全队的艰苦努力。”（本报珀斯１月１６日电）
本报记者冉永平
压题图片：山东省淄博市针对下岗女工增多的实际，采取多种办法为再就业创造便利条件。自学成才的徐丽君凭着自身过硬素质，被聘为驻军某专科医院的住院部主任。（孙益新赵旭东摄）
这条路走不通的道理连工人都明白。一位叫庞增福的工人对记者说：“刚建集团时我们还觉得有盼头，可一个月后我就对周围人说，这个集团没戏了。你看，头儿还是原来的头儿，设备还是原来的设备，生产的还是原来就卖不掉的产品，换汤不换药嘛！”
那家二次破产的纺织企业被富临集团收购后，大力进行结构调整，把原有纺织设备全部卖掉，改上国家提倡的高新技术项目，产品全部出口。原厂一位叫席国胜的司机说：“头儿变了、机制变了、产品变了，这回我们才看到了希望。”
衣：北京设计师陈小牧的作品《黑山白水》夺得第六届全国服装设计金剪奖大赛金奖。（李明放摄）
食：“发现名烟名酒有假奖现金１０００元”，江苏省宿迁市蓝梦特食品城向消费者作出承诺。（陆敬平摄）
住：湖北襄樊市襄棉职工大学讲师黄义接过入住安居工程的纪念钥匙。
（王虎摄）
行：济南铁路分局投资５００万元，对站区进行彻底整治，以优美的环境迎接春运高峰八方来客。（蒲永毅董曼忠摄）
时装，一个国家的音符，愿中国人穿得更美。作假者伤天害理，“蓝梦特”一诺千金，请坚持下去。黄老师，家都搬好了吗？愿天下寒士皆有其屋。乘客同志们，回家过年济南站已给您提供了一个优美的环境。希望它能保持。
章轲
一月九日，福建厦门市开元区人民法院再次开庭审理该市居民许汉胜在拍卖会上所购书画系赝品案。审判结果，驳回许汉胜要求拍卖行赔偿损失的请求。买了赝品却输了官司，许汉胜当庭表示要再上诉。
去年五月十八日，许汉胜在厦门经济特区拍卖行举办的书画拍卖会上，竞买到标明作者为『刘海粟』的山水画及标明作者为『萧娴』的对联等五幅书画名家作品。事后，许汉胜请有关专家鉴定，结果证实许竞买的『刘海粟』和『萧娴』的作品为赝品。许汉胜多次与拍卖行交涉赔偿无果，遂将一纸诉状递进开元区人民法院。
许汉胜在起诉状中认为，拍卖行没有按《拍卖法》第十八条规定，明确说明拍卖标的瑕疵，反而在宣传画册上印有『本场拍卖作品经专家审定认可』的字样，有明显的误导作用。要求拍卖行赔偿其经济损失等。
经过为期四个月的审理，今年一月九日，厦门市开元区人民法院再次开庭。法院认为被告举办书画拍卖会的同时向原告提供了图录、『拍卖须知』和『拍卖规则』，原告是在看准了拍卖品的名称、型号、规格、质地、数量、品质的情况下参加竞买并购得五幅作品的。被告在『拍卖规则』第三条已声明拍卖行对拍卖作品恕不负任何责任，竞投人应在拍卖前对竞投品的实际状况进行了解。因此，被告在拍卖前的声明是符合拍卖法有关规定的，不应承担瑕疵担保责任，原告的诉讼请求依法不予保护。根据《拍卖法》第六十一条规定，驳回许汉胜的诉讼请求。
此案判决结果公布后，业内人士看法不一。著名法学专家何山、国家文物鉴定委员会常委刘九庵等诸多法律界、文物界人士纷纷发表见解。何山认为，拍卖前不能保证真伪应予声明，声明不能以『拍卖须知』取代。刘九庵认为，要加强拍卖行业职业道德的培养，促进行业自律。拍卖行应尽快提高鉴定班子的水平与责任心，为买主负责，否则，既失信于人，也误己。
赵志文王桦
（田官摄）
（张泽摄）
以泮溪集团为例，其属下的２０多家餐饮企业为适应市民的消费需求，推出近３００款不同档次的套菜，例如除夕的“幸福团年宴”，年初一斋日的“益寿素菜宴”，初二开年的“满堂吉庆宴”等。（沛新小丰）
长春市民对冷食品情有独钟。市内各大商场的冷食柜台生意都红火得很，永昌商场门口经营冷食的刘小姐一天能卖出雪糕１０００余支，冰淇淋一两百盒。有的主妇一次批发几十支雪糕放在家里，又省事、又实惠。更有意思的是，过生日的“寿星”们对传统的生日蛋糕失去了兴趣，生日冰点供不应求。
一周来，新疆李建中、湖南刘春平、江苏许文量、北京康淑兰等读者纷纷来电，就《经济周刊》相关文章发表意见。在此，选登张建康同志对“房改”的一点看法。
南京电务段党委张建康
本版责任编辑周泓洋
宗良
百富勤是一家主要经营证券业务的上市投资银行或公司集团，创立于１９８８年，创始人是杜辉廉和梁伯韬，创始初期股本３亿港元。凭借两人在香港投资银行界盛名以及与华资财团及国内有关机构的良好关系，１０年来业务发展迅速，业绩状况良好，已成为香港规模最大的投资银行之一，资产达２４０亿港元以上，１９９６年和１９９７年上半年获利为８．５亿港元和６．３５亿港元。该集团主要往来银行有芝加哥第一国民银行、汇丰银行、中银集团、德意志银行、花旗银行等，目前最大的债权银行是芝加哥第一国民银行，欠款额高于汇丰的１０亿—２０亿港元。
中国银行行长王雪冰
中国工商银行行长刘廷焕
中国建设银行行长王岐山
中国农业银行行长何林祥
一起１５０万元的特大保险骗赔案，最近由广州市公安局破获，犯罪嫌疑人胡氏四兄弟胡汉方、胡勇方、胡志方三人被抓获，胡柳方被通缉。
据胡氏兄弟交待，自１９９５年１１月２１日至１９９７年５月２７日，他们共编造了２７宗交通事故，伪造了种种医疗证明以及公安机关的鉴定、证明，向中保产险公司、太平洋保险公司、平安保险公司下属的营业机构骗取了１５０万元的赔款。
在广州等地闯荡多年的胡氏兄弟，摸清了保险公司运作程序，乘市内各区保险支公司电脑未联网之机，编造交通事故，伪造机动车交通事故证明及医院证明等到保险公司索赔，甚至他们大胆到用同一地点、时间、伤情的交通事故同时向几个保险机构索赔。在编造的事故中，仅“贺桂华”、“贺锦辉”就“死”了四五次，伤了若干次；用粤Ａ．Ｈ７４７７微型面包车就编造了８宗交通事故。
随着屡次骗赔的得手，胡氏兄弟的胆子越来越大。然而，若要人不知，除非己莫为，罪犯终有露“马脚”的时候。１９９７年９月，胡汉方在用伪造的证明去保险公司办理索赔时，他的反常言谈引起了工作人员的怀疑。保险公司根据胡汉方提供的“证据”向医院和交警询问，结果是这起事故纯属编造。保险公司随即向公安局报警。目前这一罕见的特大保险骗赔案正在进一步审理中。（钟保）
为了更好地反映股市和经济发展的走向，沪深两市还挑选了一些实力雄厚、有行业代表性的大公司股票编制股价指数。比如上证３０指数是从沪市的全部上市股票中选出３０只股票为样本，取１９９６年第一季度为基期，以１０００点为基期指数计算而成。深圳成分股指数是从深交所的全部股票中选出４０只股票编制而成的。１９９７年１２月２９日，成分股指数的样本进行了最新一次调整，有１６家公司股票被调出（调入）深成指样本股。目前，比较能反映沪深两市股价水平的指数是上证指数和深圳成指。（田俊荣）
本报讯来自中国投资银行的信息表明，在过去的一年里，该行开拓经营，强化管理，促使资产总量进一步增加，资产负债结构得到改善。截至一九九七年末，投行一般性存款余额比年初增长百分之四十二，贷款余额增长百分之十六点八；全年累计回收中长期贷款本金完成年计划的百分之一百零五；与上年相比，国际结算业务增长百分之八，结售汇总量增长百分之十八；资产总额达到七百四十六亿元，增幅为百分之二十二。（杨罗）
本报讯国际经济及金融市场研讨会一月十六日在北京举行。研讨会由香港汇丰投资银行、汇丰资本市场联合举办。研讨会将就美国及亚洲经济回顾及展望、亚洲债券市场回顾及展望、香港股票市场回顾及中资机构股本融资市场分析等方面进行讨论。汇丰银行执行董事郑海泉先生及汇丰资本市场总经理欧智华先生和中外经济界、企业界代表一百多人参加了研讨会。（李建兴）
本报讯继去年《中国证券大全》出版之后，近日，沪、深证券交易所共同协办的《中国证券大全》（一九九七）由中国经济出版社出版。《中国证券大全》（一九九七）共十五大卷，一千三百五十万字。在去年编辑的基础上广泛征求各方意见，并参照证券从业人员资格培训及考试大纲作出了大量知识卷的调整和补充，从内容上来看，更全面地汇集上市公司信息资料、最新的『基金管理办法、上市公司章程指引』，权威详细地阐述了国企改革、资产重组和企业并购、证券研究、风险防范与监管、证券文化等内容。（陈国华）
本报记者龚雯
王小波
１９９７年１２月，在毛新宇、郝明莉的婚礼上，寄自家乡湖南及其他地方的邮政礼仪鲜花，表达了远方亲朋对新人的美好祝福。（刘刚摄）
徐建中陈波赵川东
压题照片：从机舱舷窗中鸟瞰珠穆朗玛峰奇景。（陈波摄）
富于创新的中国民航人，从５０年代就开始筹划着飞越喜马拉雅山巅的周密计划。１９５６年５月２９日，由潘国定机长率领的机组，驾驶“北京”号螺旋桨飞机，从四川广汉机场起飞，历经１１个小时的艰苦飞行，穿过仅有４公里宽的乔克西山口，安全降落在拉萨当雄机场。空中金桥从此架通。
１９８７年９月１２日，西南航空公司的波音７０７客机从拉萨跨越珠穆朗玛峰直飞加德满都获得圆满成功。安全飞行４０年的优秀飞行员李淡行是首航机长，当我们问起那次首航尼泊尔的情景时，他十分兴奋地说：为了开辟这条全世界独一无二的国际航线，我们配备了双机长，挑选了最优秀的机务、通讯、领航人员，足足准备了几个月时间。因为航线中不能中途加油，也没有备降机场，客观条件要求只能成功，不许失败。通航的那天，天气晴朗，６００公里航程，５０分钟便完成了。
到去年底，上海铁路局已有１５趟列车实行“公交化”售票方式，其中开往上海市郊的旅客列车共１０趟，上海开往苏州、无锡、镇江、南京的旅客列车共５趟。为进一步做好部分旅客列车的“公交化”售票，上海铁路局近期还将在上海站推出牡丹卡自动售票机。（何水根）
一、美国航天员成功修复“哈勃”太空望远镜。二、日本用Ｍ—５火箭成功发射“遥远号”射电望远镜卫星。“遥远号”是世界上最大的空间射电望远镜，可以从东京分辨出悉尼的一颗米粒大小的物体。三、第一颗第八代国际通信卫星发射成功。四、首批“铱”卫星发射成功，全球低轨道通信卫星系统开始建立。“铱”卫星系统建成后，将使现代通信发生质的飞跃。五、中国长征系列运载火箭全年六次发射均获成功。我国自行研制的东方红三号通信卫星、风云二号气象卫星喜上太空。１９９７年也是中国运载火箭发射次数最多、成功率最高的一年。六、俄罗斯“和平号”空间站故障频繁。七、美国“火星探路者”探测器在火星表面着陆，并取得丰硕科研成果。八、“卡西尼”行星探测器发射成功，飞向土星。九、美国进行激光打卫星试验。十、欧空局阿里安—５火箭发射获部分成功，阿里安系列火箭发射超过１００次。（赵申张大华）
△上海第一八佰伴红火。在日本、香港八佰伴国际集团相继爆发危机之后，坐落在浦东的上海第一八佰伴商场却红火依旧，目前日均营业额保持在数百万元。据了解，日本、香港八佰伴危机未对上海第一八佰伴产生多少影响，主要是由于上海第一八佰伴系独立法人，而且从前年起，其实际经营已由相对控股的沪上最大零售百货商店———上海第一百货股份有限公司掌握运作。此外，供货商和消费者也对经营业绩不俗的上海第一八佰伴前景普遍看好。（龚雯）
△ＶＣＤ有降价空间。据行家分析，ＶＣＤ生产厂家能够承受１０００元左右的价位。一台国产ＶＣＤ的生产成本为８００元左右，在此价位上，工商企业平均分享的利润率在１０％以上，不低于其它家电产品的盈利水平，更高于全国工商业的平均利润率。由此看，ＶＣＤ的降价还有余地。另据中国电子音响工业协会最近对行业内３０家骨干企业调查，我国今年ＶＣＤ装机量已近３０００万台，其中年产１００万台以上的企业有９家。而今年国内ＶＣＤ市场的预测容量为１２００万台左右。因而今年的ＶＣＤ大战将升级为品牌战，再度降价很有可能。（宋光茂）
本报记者朱剑红
此外，丰田８０年代在中国还没有销售体系，也是没有进行整车合作的一个原因。据丰田负责海外事务的副社长横井明介绍，丰田公司十分重视生产和销售的平衡，销售还要与售后服务挂钩。丰田公司在日本有３００多家代理商，近６０００间销售店，代理商根据前３个月的销售数字制订后３个月的需求计划拿给丰田公司，公司则据此制订生产计划，并每月调整。这样，丰田公司做到了无库存。当然，代理商交给丰田的数字也很谨慎，否则会变成代理商的库存。销售商不仅要把市场的声音传到厂商的耳朵中，还要负责丰田汽车售后的维修和保养，所以丰田公司在日本的代理商都是专销丰田汽车的。在丰田公司的眼中，中国厂商想的是先把汽车生产出来，销售和售后服务再说，太不可思议。
在丰田公司的高冈工厂，５８岁的老工人早川泰伸殿非常自豪地向我们展示了自己刚刚通过培训考试得到的Ａ级证书。他告诉我们，这是公司最高的技能资格证书，只有很少的几个人通过了这个考试。在我们眼里，以他的年纪和资历，吃两年老本就可以退休了，却还像青年人一样学习考试，真有点不可思议。他却说，他今后有了文凭“更有信心了”。
奥田硕———丰田未来的掌舵人
９０年代初，丰田公司也染上了人们所说的“大公司病”，决策的缓慢和公司的傲慢导致了许多失误。在丰田公司开始有点滑坡时，奥田硕１９９５年接任社长。他是继５０年代的石田退三、６０年代的中川不器男之后，又一位非丰田家族的丰田公司掌舵人。他就职后果断决定解决４个问题：一是提高开发能力；二是提高丰田在日本的销售率；三是加速海外发展；四是向其他领域进军（就是我们常说的搞多种经营）。以丰田公司在日本企业界以及在当今世界汽车业界的地位，奥田硕的经营管理方略以及个人风格，成为世界各国媒体关注的焦点。
采访丰田，充分感受了丰田人对在中国发展的迫切心情。海外公关部负责中国事务的布施直人先生恳切地对中国记者说：“日本有句民谚说，要把大地上的雪融化掉，才能知道大地的面目。我们正在做的，就是融化掉丰田公司面上的雪。”在我们看来，中国汽车和丰田合作之路的融雪时间显然长了些，但双方对彼此的认识越来越深了，这对今后的合作大有裨益。毕竟，中国欢迎丰田的资金、技术和管理，丰田也需要中国这个大市场。
百合
本报记者王政
北京铁路局由北京西站至天津站间开行的“公交化”列车元旦起开行。这趟列车的车次为６７３／６７４次，采用双层空调车厢，设备属国内一流。旅客可以从设在北京西站和天津站内的绿色通道直接上车后再买车票，旅客如果长期往返于天津和北京之间，还可以买列车月票，每张６００元。购买这种月票的旅客，还可以免费乘坐北京站至天津站的游２１１／２１２次、游２１５／２１６次、６７１／６７２次、６０１／６０２次、６１１／６１２次及北京站至唐山站的６７３／６７４次６趟列车。（毛序国）
本报天津１月１９日电记者费伟伟报道：倍受天津人民关注的渤西油田今天正式投产，开始向天津供油供气。国务院副总理邹家华出席了投产庆典并亲自按下向天津供应天然气的按钮。
江主席向全军老同志拜年（附图片１张）
１月１９日，中央军委举行慰问驻京部队老干部迎新春文艺演出。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席并向观看文艺演出的老同志祝贺新春。
（新华社记者王建民摄）
新华社北京１月１９日电（解放军报记者陈大鹏、新华社记者罗玉文）中央军委今天在京举行慰问驻京部队老干部迎新春文艺演出。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席，代表党中央、国务院、中央军委向出席观看演出的老同志和全军离退休老同志拜年，祝大家新年愉快，健康长寿，阖家欢乐。
演出开始前，江泽民主席等军委领导亲切会见曾担任过党和国家领导职务的老同志、以及老同志代表。江泽民主席与他们亲切握手，共贺新春。
中共中央政治局委员、书记处书记、中央军委副主席张万年，中共中央政治局委员、中央军委副主席迟浩田，以及张震同志，李德生、张廷发等老同志，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林等出席观看演出。
为人民军队创建、发展壮大做出了卓越贡献的老同志欢聚一堂，亲切交谈，共祝过去一年国家改革开放和社会主义现代化建设取得的伟大成就，表示坚信全国军民只要更加紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，艰苦奋斗，开拓进取，就一定能把建设有中国特色的社会主义的伟大事业全面推向２１世纪。
政协举行第二十三次常委会议李瑞环主持为政协九届一次会议作准备
新华社北京１月１９日电（记者陈雁）政协第八届全国委员会常务委员会第二十三次会议今天上午开始在京举行，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持开幕会。
在今天上午举行的开幕会上，审议通过了本次常委会会议议程，听取了全国政协秘书长朱训关于政协第八届全国委员会常务委员会工作报告（草案）起草情况的说明。
全国政协副主席叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、洪学智、赵朴初、胡绳、钱正英、孙孚凌、霍英东、朱光亚、万国权、何鲁丽出席了会议。
江泽民分别会见美国客人
新华社北京１月１９日电国家主席江泽民今天下午在中南海会见了美国时代华纳公司董事长李文一行。
江泽民说，去年秋天，他对美国进行了成功的国事访问，与克林顿总统就国际形势和两国关系等一系列重大问题广泛深入地交换了意见，共同制定了面向２１世纪的中美关系框架和发展方向。中美两国领导人和两国人民的直接接触对增进了解、扩大共识很有好处。
李文介绍了时代华纳公司的情况，并表示公司将致力于增进美国公众对中国的了解。他说，一个稳定、健康的中美关系符合两国人民的共同利益。
中共中央政治局委员、中宣部部长丁关根，中国人民对外友好协会会长齐怀远，国务院外办主任刘华秋等参加了会见。李文一行是应中国人民对外友好协会邀请来华访问的。
新华社北京１月１９日电（记者谭国器）国家主席江泽民今天在中南海会见了美国媒体国际集团董事长约翰·克鲁吉。
江泽民首先对克鲁吉获马可·波罗奖表示祝贺。他说，中国有良好的投资环境和巨大的市场，中国鼓励有远见的外国企业家和投资者来华开展业务。近年来，中国电信事业有了很大的发展，欢迎美国媒体国际集团在华投资电信项目。
克鲁吉说，他曾多次来中国访问，亲眼看到了中国发生的巨大变化。媒体国际集团来华投资是着眼于长远利益，希望继续同中国发展长远互利的合作关系。
克鲁吉是应外经贸部的邀请来华访问的。访问期间，他将接受美国中国项目委员会颁发的马可·波罗奖。
李岚清会见日本客人
新华社北京１月１９日电国务院副总理李岚清今天下午在人民大会堂会见了以会长樱内义雄为团长的第二十六次日本国际贸易促进协会访华团。
李岚清对樱内一行在新年伊始来华访问表示热烈欢迎。他说，日本国际贸易促进协会每年一度组团来华访问，表明了它对两国关系的重视，对促进两国人民的相互了解和两国间的友好合作也是很有意义的。他指出，发展中日经贸合作不仅有利于中日两国，也有利于世界的和平、稳定与发展。
应客人要求，李岚清介绍了中国的经济形势以及中国政府在建设社会主义市场经济体制过程中采取措施健全金融机制、保持经济健康稳定发展及进一步改善投资环境等方面的情况。
樱内对在日中和平友好条约缔结２０周年之际再度访华表示非常高兴。他说，日本国际贸易促进会将一如既往地为促进日中在经贸等领域的合作作出贡献。樱内一行是应中国贸促会邀请于１８日来华访问的。贸促会会长俞晓松和日本驻华大使佐藤嘉恭参加了会见。
勿忘父老乡亲——『扶贫司令』彭楚政访谈录
新华社记者刘建新中央人民广播电台记者胡训军本报记者郭嘉
湖南省吉首军分区司令员彭楚政扶贫济困、热心为民，人民群众称他『扶贫司令』，评选他为全国十大扶贫状元。面对纷至沓来的荣誉，这位土家族司令员说：『过去考秀才能出状元，现在扶贫也出状元。捧着这块扶贫状元奖章，我心里真不是滋味，国家毕竟还有五千八百多万人没有脱贫啊！』
谈到湘西的贫穷，彭楚政显得心情沉重，表情也凝重了几分。他说：尽管经过十多年的奋斗，湘西的贫困人口从一百五十多万下降到现在的三十来万，农村人均年收入从三百多元上升到九百多元，但湘西的贫穷帽子还没摘掉，仍然是全国的特贫地区，贫穷仍然是湘西最大的实际。实践我党我军全心全意为人民服务的宗旨，具体到湘西这块地方，具体到我们的工作来说，就是扶贫济困。正是在新的形势下牢记我党我军的宗旨，彭楚政才能将自己最宝贵的人生年华奉献给了扶贫事业，战胜种种艰难困苦，带领部队、民兵和预备役官兵及广大群众出色地完成『扶贫建房』、『扶贫引水』、『扶贫建校』、『扶贫开发』四大扶贫工程。自治州领导评价他说，在扶贫工作上，彭楚政应该是个配角，却干了主角的活。
当讲起他在扶贫济困中所做出的奉献，讲起自治州领导对他的赞语时，彭楚政却连连摆手说，江泽民总书记等中央领导先后多次到湘西视察，对扶贫工作作过许多重要指示。省委主要领导也多次到湘西，组织实施扶贫重点工程建设。你看，州委、州政府、军分区领导，看到咱领导的人民还在受穷，谁心里能不着急？有时遇到棘手问题，大家就在山洞里办公，回到州里，有的连家都不进就到办公室研究扶贫计划。准确地说，我们是一个『扶贫班子』。大家都有这样的心愿：以扎实的扶贫济困工作，努力实践我党我军宗旨，在进入二十一世纪大门前消灭湘西的贫穷，以共产党人不懈奋斗的实绩，体现社会主义制度的优越性。
彭楚政在自治州扶贫领导小组副组长的位置上干了十四年，走遍了湘西的山山水水，经常和老百姓在一起。提到老百姓，他饱含深情地说：湘西是老革命根据地，当年，这里的老百姓宁愿自己挨饿受冻，为红军送军粮、缝军衣、做鞋垫，送子参军，先后有三万多人参加了红军，牺牲了一点四万多人，为中国革命的胜利做出了很大牺牲。
彭楚政善于交“穷朋友”，和他长期保持来往的贫困群众就有１６０多个。他省吃俭用，却先后拿出５万多元接济生活上有困难的群众。他认为，对待“穷朋友”的态度，是衡量党员干部是否合格的一条基本标准。他说，当官干什么？江泽民总书记曾讲到一句古语：“意莫高于爱民，行莫厚于乐民。”我把这句话一直挂在办公室的墙上。“穷朋友”对于我们党员干部来说是一笔财富，是工作中的一面镜子。对于贫困群众，我们干部不管，谁去管？当然也只有我们干部才能管得好，因为人民赋予了我们权力。捐几百元只能解燃眉之急，但用权力制定政策可以管长远。现在我们还不富裕，社会保障、福利体系还不健全，“穷朋友”只有靠干部积极主动地帮他们走出困境。特困户张承凤是个寡妇，带着三个孩子、一个老人，很是艰难。我到她家挂钩扶贫，帮她家养起了猪，种上了果树，还资助小孩上学。现在两个小孩上了大学，一个上了高中，家里也富起来了。不是我彭楚政有多少本事，是因为党和人民给予了我权力。这些年，“穷朋友”帮了我的大忙，是他们教导我，不论地位怎么变，环境怎么变，但为人民服务的思想不能变。
卢克俭当选甘肃省人大常委会主任孙英当选甘肃省省长
新华社兰州一月十八日电甘肃省第九届人民代表大会第一次会议一月十七日和一月十八日选举卢克俭（藏族）为省人大常委会主任，嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛（藏族）、杨怀孝（回族）、姚文仓、胡慧娥（女）、柯茂盛、陈绮玲（女）、程有清、杨作林为省人大常委会副主任；选举孙英为省长，郭琨、崔正华、小苏、韩修国、洛桑灵智多杰（藏族）、吴碧莲（女）、李重庵为副省长；选举张树兰为省高级人民法院院长。
计喆
新华社北京１月１９日电应国家主席江泽民邀请，贝宁共和国总统马蒂厄·克雷库今天上午抵京，开始对中国进行国事访问。
这是克雷库总统第三次访华，随同来访的有贝宁外交和合作部长皮埃尔·奥绍，计划、经济调整和促进就业部长阿尔贝·特沃杰雷，环境、住房和城市规划部长萨希杜·丹戈—纳代伊等。
克雷库总统一行抵京时，中国政府陪同团团长、国家体委副主任张发强，中国驻贝宁大使段春来，外交部部长助理吉佩定等前往机场迎接。据悉，江泽民主席将于明天主持仪式欢迎克雷库总统访华，并将同他就加强两国友好合作关系和其他共同关心的问题进行会谈。
本报张北１月１９日电记者何伟报道：张北—尚义震区受伤群众全部得到治疗，不少危重病人转危为安。目前，医疗重点已由外科转向内科，各医院正在调运药品解决急需。
本报张北１月１９日电记者陈国琦报道：张北—尚义灾区治安良好，社会稳定，人心安定。地震发生后，省、市、县各级公安部门投入警力，分赴灾区包乡包村，维护社会治安，近１０天来，全县未发生一起刑事案件和大的治安案件。
连日来，震区气温降至罕见的低点，达零下３０摄氏度。由于党和政府的高度重视、各地的大力援助，灾民们及时地领到御寒的衣物。图为大河乡水乡村６５岁的席星顺领到油毡、煤油等物资时的情形。（本报记者李舸摄）
朱森林当选广东省人大常委会主任卢瑞华当选广东省省长
新华社广州一月十八日电（记者车晓蕙）广东省第九届人民代表大会第一次会议一月十八日选举朱森林为省人大常委会主任，张帼英、曾昭科、王骏、程青、志广、张凯为省人大常委会副主任；选举卢瑞华为省长，王岐山、卢钟鹤、欧广源、李兰芳、钟启权、汤炳权、许德立、游宁丰为副省长；选举吕伯涛为省高级人民法院院长。
阿木冬·尼牙孜当选新疆维吾尔自治区人大常委会主任
阿不来提·阿不都热西提当选新疆维吾尔自治区主席
新华社乌鲁木齐一月十八日电新疆维吾尔自治区第九届人民代表大会第一次会议一月十八日选举阿木冬·尼牙孜（维吾尔族）为自治区人大常委会主任，李逢滋、海里且姆·斯拉木（女、维吾尔族）、许鹏、章恒、米吉提·纳斯尔（维吾尔族）、哈德斯·贾那布尔（哈萨克族）、胡吉汉·哈克莫夫（维吾尔族）、苏来衣曼（柯尔克孜族）、马建国（回族）为自治区人大常委会副主任；选举阿不来提·阿不都热西提（维吾尔族）为自治区主席，张云川、吾甫尔·阿不都拉（维吾尔族）、王怀玉、达列力汗·马米汗（哈萨克族）、熊辉银、买买提明·扎克尔（维吾尔族）、张舟、阿不都卡德尔·乃斯尔丁（维吾尔族）为自治区副主席；选举阿不都热依木·卡德尔（维吾尔族）为自治区高级人民法院院长。
本报记者彭俊
压题照片为江苏海安县种畜场一角。（杨一秋摄）
党中央、国务院历来对菜篮子工程高度重视。江泽民总书记多次强调“菜篮子”工作的重要性，明确要求各大中城市政府要抓好“菜篮子工程”建设，发展副食品生产，保证市场供应。国务院多次召开专门会议研究和部署菜篮子工作，制定和出台了一系列扶持菜篮子工程发展的政策和措施。党中央、国务院的重视，各有关部门的支持与配合，以及“菜篮子”市长负责制的实行，推动了菜篮子工程建设的快速、健康发展。
本报讯记者冉永平报道：具有完全自主知识产权的中国第一台ＡＴＭ交换机于１月１６日在北京通过鉴定。据有关专家称，我国的这一技术达到了目前世界先进国家同类产品的同等水平。
在ＡＴＭ交换机通过鉴定的当日，北京邮电大学与上海贝尔公司签订协议，由上海贝尔公司批量生产ＡＴＭ交换机，这意味着该技术已实现产业化。
据新华社昆明１月１８日电（刘世昕、李自良）从昆明旅游局获悉，近年来昆明人流行到泰国等东南亚国家旅游，预计今年春节期间可能会有近万人汇入这种时尚潮流。虽然离春节还有一段时间，但现在每家旅行社境外旅游的名额都已经满员。
据新华社石家庄１月１９日电（寇占文、杨海洋）农历腊月十六一大早，承德市大石庙镇鹜窝村女青年王素琴准备与丈夫一道去滦平县的娘家送年礼———两本书：一本是《水稻旱育稀植技术问答》，一本是《温室蔬菜田间管理》，还有两包蔬菜种子和水稻种子。
据新华社北京１月１９日电（记者丁坚铭）为进一步整顿和规范财税经济秩序，经国务院批准，财政部和国家税务总局近日对行政事业性收费、基金的营业税政策重新作了调整和规定。
据新华社北京１月１９日电（记者丁坚铭）记者从财政部获悉，１９９７年的国债发行工作已顺利结束，全年共发行国内政府债券２４１２．０３亿元，其中凭证式国债１６４３．３３亿元，无记名国债３９５．２９亿元，记账式国债３４４．０６亿元，特种定向债券２９．３５亿元。
福州市华都大酒店在服务上下功夫，开业以来，客房开房率在８０％以上。图为酒店人员热情送嘉宾。（本报记者卢传友摄）
本报讯记者任怀民、邓建胜报道：石漫滩水库复建工程日前在河南省平顶山市通过竣工验收。这个曾在中外水利史上留下惨痛教训的水库，从此将用新的姿容把梦魇永远尘封。据悉，复建的石漫滩水库防洪标准将达到千年一遇，同时每年还能为久受缺水之苦的工业城市舞钢市提供３３００万立方米的工业用水和生活用水，灌溉农田５万多亩。
在较长一段时间内，该县康华制药厂等５家较大国有企业处于停产、半停产状态，致使１７４０名职工下岗失业。去年初，县委、县政府大刀阔斧对５家企业进行了资产重组。重组后的企业加大资金投入，很快步入正常生产，使１０７８名下岗人员重新走上工作岗位，从而大大减轻了该县的就业压力。针对各企业的实际需要，县劳动人事部门加强对下岗人员的上岗、转岗和实用性培训，并通过严格的考核，筛选出１９１名待业人员，充实到县医药化工厂、神威公司等４个企业的相关工作岗位。（赵中宝冀银玺）
近几年，洛铜先后投资５亿多元进行高精度铜管材和铜带材等生产线的技术改造，不断提高生产技术水平，开发出黄铜带、锡磷带和冷凝管等一批在国际市场畅销的产品。（姜斌）
本报记者唐维红
“老吾老，以及人之老”，中华民族的这一传统美德在这一行动中得以大力弘扬。工程办公室不断收到来电、来函询问有关助养事宜。陈云同志的夫人于若木亲自来到助老工程办公室，捐款１．２万元。谢觉哉同志的夫人、老红军王定国也捐款１０００元人民币。曾任第一机械工业部部长的李水清将军，将他刚刚领到的１３００元稿费亲自送到助老工程办公室，并对工作人员说：“我愿以一个红军老战士的名义支持关心助老工程。”
北京市房山区河北镇杏元小学的孟昭琴老师先后两次给助老工程办公室寄来２００元人民币。她在信中说：“老人，不管他们的能力大小，职位高低，都为自己的家庭、为祖国做出了奉献。我们理应帮助他们。我所寄的２００元，其中包括我班学生看到我老母亲右腿、右臂骨折后捐给我的７３．１２元。钱虽不多，但这是我们师生的一点点心意。为了弘扬中华民族敬老、养老的传统美德，我和我的学生们今后还要参加助老活动。”
助老工程办公室副主任高伟向记者介绍说：“按助养行动的安排，全国３１个省、市、自治区各按１００名限额，报来了８０岁以上急需救助的特困老人就有３１００多名。他们都是丧失劳动能力、无固定经济来源、子女无能力供养的生活特别困难的老人。但由于资金有限，我们只能救助其中百岁以上的特困老人。我们希望能有更多的人伸出援助之手。”
本报讯在党中央和国务院的亲切关怀下，近日，民政部、财政部联合发出通知，从１９９８年１月１日起提高在乡革命伤残人员、烈属和在乡老红军的抚恤补助标准，为此中央财政拨出专款１．２亿元。其中在乡伤残人员抚恤金标准每人每年提高１２０—３００元；烈属每人每年提高９６元；在乡老红军每人每年提高１２０—４８０元。（周宝华）
（彭天增赵庭智）
本报北京１月１９日讯记者陈晓钟报道：中央统战部今天在京举行部分在京定居台胞迎春招待会，全国人大、全国政协等有关方面负责人及台胞１００多人出席。张廷翰副部长代表中央统战部向在京定居的台胞，并通过他们向海内外台湾同胞致以节日的问候。他说，在新的一年里，我们将继续推进祖国和平统一进程，大力发展两岸经济、科技、文化等各个领域的交流和人员往来，推动两岸及早进行政治谈判。
１９９７年９月１日，中央军委决定，在划归原四川省总队第二支队、重庆市支队、万县市支队、涪陵市支队、黔江地区支队和重庆医院的基础上，组建重庆市总队。（夏良颜雨）
黑龙江省大庆市法院常年坚持送法下乡，对农民开展普法教育。图为大庆市中级法院和龙凤区法院的同志们将亲自编写的《公民诉讼指南》一书送到马家窑村民手中。（本报记者张雅心摄）
据新华社成都电（记者岳林才）成都军区从１９９７年起，结合“争创先进连队、争当优秀士兵”活动，每年在全区部队中培养、评选、表彰１０名优秀旅团主官、１００名优秀连队主官、１０００名优秀班长。在实施中，各部队严格按照《纲要》规定的基层建设五条标准和优秀士兵的四项条件进行评比。部队全训率和训练成绩创造了历史上的最高水平，全区涌现出数万名“神枪手”、“神炮手”和“技术能手”，完成了一系列重大演习、训练和边防执勤任务。
据新华社济南１月１９日电（记者王雷鸣）济南交警的带头人李长水日前被公安部授予全国公安战线一级英雄模范荣誉称号。今天，在泉城济南，济南市委、市政府为李长水举行庆功大会。国务院授予济南交警“严格执法、热情服务交警支队”荣誉称号挂牌仪式同时举行。
总政治部发出通知要求全军深入开展学雷锋活动
据新华社北京１月１９日电解放军总政治部日前发出通知，要求全军深入开展学雷锋活动，进一步推进部队精神文明建设。
通知说，今年是毛泽东等老一辈革命家号召向雷锋同志学习３５周年。在国家和军队现代化建设进入跨世纪发展的新时期，全军和武警部队要继续响应党的三代领导人的号召，以十五大精神为指导，着眼于新的形势和任务，更加广泛深入地开展学雷锋活动，推进部队的精神文明建设。
通知要求全军从以下几个方面入手开展学雷锋活动：
一、继续深入搞好雷锋精神的宣传教育。要紧密联系改革开放、发展社会主义市场经济与官兵思想的实际，组织部队认真学习毛泽东、邓小平、江泽民号召学雷锋的题词，学习江主席关于军队要“在精神文明建设方面走在全社会前列”的一系列重要指示，学习雷锋的崇高思想和模范事迹，帮助干部战士充分认识雷锋精神的时代价值，坚定学雷锋的信心。
二、坚持把重点放在全面提高官兵思想道德和科学文化素质上。要教育干部战士发扬雷锋的“钉子”精神，刻苦学习邓小平理论和现代科技知识。
三、大力开展“讲文明树新风”活动。引导官兵像雷锋那样爱岗敬业，艰苦奋斗，助人为乐，文明服务。要结合“双拥”、“共建”工作，组织部队积极参加社会公益活动，特别是在抢险救灾、参加重点工程建设、扶贫帮困、整治环境等方面多做贡献。
四、要把学雷锋贯穿到落实《军队基层建设纲要》、开展“双争”活动中去。要教育广大官兵牢记江主席“五句话”的总要求，以雷锋为榜样，积极争创先进连队、争当优秀士兵。
通知要求各级党委、政治机关要把学雷锋作为加强部队精神文明建设的重要内容来抓，注重对学雷锋新情况新问题的研究，不断探索和总结新经验。
钱其琛会见美国防部长
据新华社北京１月１９日电（记者罗辉）国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在京会见美国国防部长科恩及其一行。
钱其琛说，去年中美关系取得了积极发展。江泽民主席对美国进行了成功的国事访问，两国元首从世界和平、稳定及繁荣的大局出发，确立了中美致力于建立面向２１世纪的建设性战略伙伴关系的目标。目前中美关系发展势头良好，并面临着新的发展机遇。
钱其琛表示，中美两军关系是两国关系的重要组成部分。中国方面对发展中美两军关系持积极态度。他相信随着两国关系的进一步改善和发展，中美两军关系将取得更大进展。
钱其琛强调，恪守中美三个联合公报的原则，妥善处理台湾问题是中美关系健康稳定发展的关键。他希望美方切实遵守中美三个联合公报和有关承诺。
科恩说，他很高兴担任美国国防部长以后首次访华。美中两国作为具有重要影响的大国和联合国安理会常任理事国，应当加强磋商与合作，共同促进亚太地区和全球的稳定与繁荣。
张万年会见美国防部长
据新华社北京１月１９日电（记者杨国强）中央军委副主席张万年今天在京会见了来访的美国国防部长科恩。
张万年首先代表中央军委对科恩来访表示欢迎。他对过去一年来两国两军关系所取得的积极进展表示高兴，并对科恩为推动两国、两军关系发展所作出的积极努力表示赞赏。
张万年说，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题。这一问题处理好了，中美关系就向前发展，反之，中美关系就会遇到麻烦、受挫折，这是历史已证明了的事实。他说，中国方面希望美方能在中美三个联合公报原则的基础上很好处理台湾问题，使双边关系得以顺利发展。
科恩邀请张万年今年上半年访问美国，张万年对此表示感谢，并愉快地接受了邀请。
本报北京１月１９日讯记者王尧报道：一年一度的春运已经开始，我国最大的内河航运企业长江航运集团今年投入９０余艘船舶、１１万客位的运力参加春运，并以一流的服务，展示长航集团客运服务质量的新面貌。
图为：为确保旅客按时回家过年，北京铁路分局抽调人力投入紧张的春运工作，保证今年春运有序进行。图为大学生们在铁路部门的精心安排下顺利登上火车离京。（本报记者陶源明摄）
傅全有会见美国防部长
据新华社北京１月１９日电（记者刘云非）中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天在这里会见了来访的美国国防部长科恩。
傅全有代表中国人民解放军总参谋部对科恩来访表示欢迎，对过去一年来中美两国军队关系的发展表示满意。他说，美方应严格遵守中美三个联合公报的原则，妥善处理台湾问题，不要做损害中国人民感情的事情。只要处理好这一问题，两国、两军关系就能健康、顺利地发展。
傅全有请科恩回国后转达他对美军参谋长联席会议主席亨利·谢尔顿的亲切问候和年内访华的邀请。
据新华社北京一月十九日电（记者杨国强）中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田与美国国防部长科恩今天在钓鱼台国宾馆签署了中美国防部《关于建立加强海上军事安全磋商机制协定》。
迟浩田在签字仪式上致词说：『中美国防部建立加强海上军事安全磋商机制，是双方经过一年多的协商、由两个国家元首去年十月在华盛顿会晤时达成一致的。这个协议的签署，标志着中美两国、两军关系取得了新的实质性的进展，它有利于亚太地区乃至世界的和平与稳定，是中美双方为维护和平与稳定所做的积极努力的具体体现。』他指出：『我们希望中美双方继续努力，使这个协定顺利实施，使刚刚建立起来的这个机制为双方增进了解和信任、开展友好合作更好地服务。』科恩在致词中表示：这是美中两军之间签署的第一个有关军事安全磋商机制的协定，显示了两军之间正在成熟的关系，这将有助于改进和加强两军的了解、沟通和联系。
中国人民解放军副总参谋长熊光楷，空军司令员刘顺尧，海军副司令员贺鹏飞，国防部外办主任罗斌、副主任詹懋海，外交部部长助理杨洁篪，以及随访的美国防部副部长斯洛科姆，美军太平洋总部司令普吕厄，美国驻华大使尚慕杰等出席了签字仪式。
本报乌鲁木齐１月１９日电记者祝谦报道：在新疆维吾尔自治区第九届人民代表大会第一次会议上，带着农牧业丰收的喜悦，从天山南北相聚一起的各族人民代表，说起了各地的新鲜事：水清了，灯亮了，路平了，病除了……代表们盛赞第八届人民政府为人民办实事的好作风。
钱其琛会见美国参议员
据新华社北京１月１９日电（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆会见了美国参议员蒂姆·哈钦森。
哈钦森一行是在结束了对深圳、桂林和上海的访问后于１７日抵京的。哈钦森向钱其琛谈及他在中国访问的观感，对中国在发展经济、改善人民生活方面取得的巨大成就表示钦佩。美国客人是应中国人民外交学会邀请访华的。外交学会会长梅兆荣、美国驻华大使尚慕杰等参加了会见。
边保国马健环
图为：地震后，张北县单晶河邮电支局将通讯设备搬进帐篷，开设了五部免费直拨电话。图为话务员张慧慧（左）和于秀梅在夜间值班时接转电话。
（周文广摄）（新华社稿）
话务员余艳红刚刚跑出去，就透过窗户看到了机房里磁石交换机的接线牌在不停地掉，每掉一次，就意味着一个电话打了进来。小余毫不犹豫地冒着余震的危险，跑进危房把电话接通，用随时可能付出生命的代价确保了『银线』的畅通。
地震发生后，张北县邮电局的局长秦满江马上就对保证通信畅通做了全面部署，确保抗震救灾『神经线』的畅通。当日下午三时多，张家口市邮电局局长任春贵也火速赶到张北，并带来了三十多人的线路抢修队。从地震发生以来，通信线路一秒钟也没有中断。
地震的消息传出后，从全国各地通往张家口方向的电话『洪峰』汹涌而来。石家庄至张家口方向的话务量增加了十几倍。面对这始料未及的紧急局面，河北省邮电管理局立即成立了以局长戴爽为首的全省邮电抗震指挥部，他们针对往张家口方向话务量繁忙的情况，利用全省乃至全国现代化通信大网的优势，开始了一次网络大调度。在短时间内，邮电部门以其完整、统一、先进的全国通信网络为基础，及时为灾区新增长途电路一千五百条。同时，在各地邮电职工的共同努力下，省、市、县三级地震局的专线很快建立起来，灾情报告通过专线源源不断地反馈到上级部门。省局还专门为张家口增开了一百二十条移动通信电路和四条专线。刚组建的省机动通信局也将两套海事卫星终端设备紧急调运到灾区。
新华社北京１月１９日电（记者罗辉）国务院副总理兼外交部长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆同英国外交大臣罗宾·库克举行会谈时指出，在新的国际形势下，中英两国保持良好合作关系符合双方的现实和长远利益，也有助于推动亚欧国家间的合作。
钱其琛首先对库克在新年伊始来华访问表示欢迎。他说：“相信阁下此访将有助于推动中英关系在各个领域得到新的发展。”
库克说，他很高兴地看到香港回归中国后“一国两制”、“港人治港”的原则得到很好的执行，希望英中关系出现一个新的开端。英方希望通过双方在文化、教育、工商等领域的交流，加强两国政府和两国人民之间的关系。他说，相信下个世纪中国在全球舞台上将会扮演更加重要的角色。
钱其琛指出，中国历来重视发展同英国的关系，香港问题解决后，中英关系翻开了新的一页，英国工党新政府对发展中英关系采取积极态度，中方对此表示赞赏。
钱其琛对英方最近就包括两国高层互访在内的一些领域的交往与合作提出的许多建议和设想表示欢迎。他指出，两国领导人的直接接触对促进相互了解、推动双边关系的发展具有重要的、不可替代的作用。
在谈到双边经贸关系的发展趋势时，钱其琛希望英方增加其在中国贸易中的比重，欢迎英国工商界来华投资和参与市场竞争。
库克表示，英国是中国重要的投资国和贸易伙伴，英国将继续努力推动两国经贸关系达到一个新的水平。库克说，英国认为，中国的经济已经发生巨大变化，英国支持中国成为世界贸易组织正式成员。钱其琛对此表示感谢，并希望英国继续发挥积极作用。
钱其琛指出，近年来，中国与欧盟关系总体发展势头良好，亚欧建立平等互利的伙伴关系，加强经济合作、政治对话和文化交流有着巨大的潜力和广阔的前景，这有利于构筑更加平衡的国际格局，有利于世界的和平、稳定和发展。
外交部副部长王英凡、英国驻华大使高德年、英国外交部北亚及太平洋地区事务助理次官格雷厄姆·弗赖参加了会谈。
据新华社北京１月１９日电（记者张荣典）中国俄罗斯友好协会理事会年会今天下午在这里举行。
中国人民对外友好协会会长齐怀远，中国人民对外友好协会副会长、中俄友协副会长陈昊苏，中俄友协副会长刘恕、何方、王荩卿，中俄友协理事及外交部等部门的代表共６０多人与会。
据新华社北京１月１９日电（记者杨国强）中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田今天在钓鱼台国宾馆和美国国防部长科恩举行了会谈。
迟浩田说，新年伊始，科恩部长即来北京进行正式访问，这标志着中美两军关系在１９９８年又有了一个良好的开端。他祝愿中美两军关系在新的一年里更加稳定、务实地发展。
迟浩田说：“当前国际形势继续趋向缓和，世界格局多极化进程在加快，各国政治、经济、文化的发展越来越多样化。大国关系出现了战略性的调整。要和平、求稳定、谋合作、促发展已经成为不可阻挡的时代主流。在新的形势下，扩大军事集团、加强军事同盟，无助于维护和平、保障安全。”
迟浩田指出：“但是，现在国际上有人在一些场合不断散布‘中国威胁论’，把中国的经济发展和正当防御需要的军队现代化建设视为本地区的不稳定因素之一，这是毫无根据的。”他说：“在过去的一年里，中美两军进行了一系列高层和专业互访，两军交流相当活跃，两军关系进入了一个新的发展阶段。对于今年的两军交往，我们仍持积极态度，愿和美方共同努力，使两军关系继续保持良好的发展势头。”
科恩在会谈中代表克林顿总统对中国张北地区地震造成的人员伤亡表示同情。他说，美国政府向中国震区提供的紧急救灾援助是两国友好关系的体现。他感谢中国政府对美国寻找二战中失踪人员所提供的帮助，希望双方今后继续开展这种人道主义的友好合作。科恩在介绍美国安全战略时指出，美国与其他国家加强双边同盟关系不是针对任何第三国的。
在谈到两国防务部门和两军关系时，科恩说，目前两军关系的发展势头符合两国的政治关系。美方希望一方面进一步保持双方的高层交往，另一方面继续进行专业方面的交流。迟浩田对美国政府向中国地震灾区提供救灾物资表示感谢。
中国人民解放军副总参谋长熊光楷，空军司令员刘顺尧，海军副司令员贺鹏飞，以及随访的美国国防部副部长斯洛科姆，美军太平洋总部司令普吕厄和美国驻华大使尚慕杰等参加了会谈。
本报杭州１月１９日电记者赵相如报道：一位国外归来人士在杭州考察了数天之后感叹地说，杭州的空气清新、水质好、树木多、通讯方便、蔬菜多、鱼肉多，整体生活质量很高。
新华社北京１月１９日电（记者徐仁杰）政协北京市第九届委员会第一次全体会议１月１９日选举陈广文为市政协主席，沈仁道、卢松华、万嗣铨、钱易（女）、杜宜谨、李荻生、宋维良、韩汝琦、朱相远、陆道培、孙安民、傅铁山为市政协副主席。
新华社南京１月１９日电（记者徐机玲）政协南京市第十届委员会第一次全体会议１月１９日选举张晔（女）为市政协主席。
本报北京１月１９日讯记者卢新宁从正在召开的全国版权局长会议上获悉：１９９８年对于从事盗版盗印的不法分子不是一个好年头，全国反盗版联盟将于今年建成，届时全国范围内将形成一种发现、检举、调查盗版，鉴别盗版及处罚盗版的行动机制。国家版权局决意由此增强打击盗版活动的快速反应能力，为知识经济的发展创造良好环境。
近年来，我国打击侵权盗版活动的力度不断加大。各级版权管理机关执法力度明显加强，行政执法日趋规范。但由于各种原因，图书、音像、电影、电子出版物和软件的盗版活动依然很猖獗，不仅盗版的品种越来越多，且盗版技术越来越先进，制作技巧也越来越高。在新技术等领域产生的许多版权问题，已直接影响到我国许多产业特别是信息产业的发展。对此，新闻出版署署长于友先指出：书报刊音像及电子出版、广告、信息软件等传播业，是版权管理最主要的规范对象，也是知识经济最重要的组成部分。如果我们的版权管理不能给我国的知识经济提供健康发展的良好环境，我们就可能在未来的竞争中落伍。因此，国家版权局在加强执法力度，提高管理水平，狠狠打击盗版者的嚣张气焰的同时，决定调动作者团体与版权产业界的积极性，协调、组织各种力量，建立全国反盗版联盟。
日前，在京获表彰的有：北京市外文书店等９６个单位为全国出版系统先进集体，李志强等４５位同志为全国出版系统先进工作者，樊福祥等３２位同志为全国出版系统劳动模范。获奖个人将享受省部级劳动模范和先进工作者待遇。
获奖个人向全国新闻出版界职工发出倡仪书，强调在市场经济条件下努力编好书、印好书、发好书，实施精品战略，反对粗制滥造，为人民奉献更多更好的精神产品。（天沛）
王姬自述《我的世界》面世
本报讯以主演《北京人在纽约》等影视作品而驰名的演员王姬撰写的《我的世界》一书，已由上海远东出版社出版。
该书是一本自传风格的作品，内容包括“悠悠说少年”、“闯荡美利坚”、“归去来兮演艺圈”等，记述了王姬十几年影视生涯中的风风雨雨，内容朴实无华，细腻感人。（雨田）
宋健在中科院工作会议上指出中科院要做科教兴国尖兵
据新华社北京１月１９日电国务委员宋健在今天闭幕的中科院１９９８年度工作会议上指出，中科院要力争成为实施科教兴国战略的尖兵，要重点围绕加速农业科技进步，大力发展高新技术产业，加强基础性研究三个方面，分流人才，优化资源配置，提高工作效率，充分发挥科学院的人才优势，取得更多更大的成果。
谈到学习领会十五大精神，宋健指出，高举邓小平理论的旗帜，全面实施科教兴国战略，面向经济建设，发展高技术产业，提高基础科学的研究水平，进一步深化科技体制改革，提高对外开放的水平，这是我国科技界当前的基本任务。
宋健强调，实施科教兴国战略必须从实际出发。我们要继续按照面向经济建设主战场、发展高新技术及其产业和加强基础研究这三个层次来部署工作，要坚定不移地培养造就一大批能在各主要学科前沿奋斗的青年科学家，使下一世纪上半叶中国的科学事业能逼近和达到世界先进水平。科教兴国是全民族的事业，要动员全国人民积极参与，科技界首先要身体力行。
谈到科技体制改革，宋健说，中国科学院也要加大调整结构、分流人才、转变机制的力度，组织和激励大部分科技力量有效地进入国民经济建设的各重要领域。
本报北京一月十九日讯记者杨振武、孟宪励从此间召开的全国档案局长馆长会议上了解到，过去的一年全国档案工作卓有成效，一向默默无闻的档案工作正在我国经济、政治、文化等各个领域发挥着越来越重要的作用。
作为一种信息资源，全国档案部门一年来继续加强档案的收集、整理等项工作，积极为党政管理、职工就业、财政征收、外资引进、工程建设、文化教育等提供档案资料。国家档案局与文化部、国家文物局等单位共同主办的『洗雪百年国耻，喜迎香港回归』大型档案文物展览，共展出了珍贵文物、档案四百余件，三十多万观众踊跃参观。中国第一、第二历史档案馆集中力量整理积存零散档案，发现一批珍贵的史料，重庆档案馆收集到一批邓小平同志档案资料。
中共中央办公厅副主任、国家档案局局长、中央档案馆馆长王刚在会上指出，今年全国档案工作的主要任务是高举邓小平理论的伟大旗帜，以十五大精神为指导，围绕中心，服务大局，加强农业和农村档案工作，进一步做好企业档案工作，加强档案馆和机关档案工作，深入进行档案法制建设，实施科教振兴档案事业战略，加大社会宣传力度，提高对外交流水平，扎实搞好各项业务建设，为完成今年我国经济、政治、文化建设的各项任务服务。
本报北京１月１９日讯记者蒋建科报道：作为全国农业科学研究的“国家队”，中国农科院必须在迎接新的农业科技革命的进程中奋勇争先，肩负起“使农业科技率先跃居世界先进水平”的重大使命。日前在京举行的中国农科院工作会议明确了今后改革的这一方向。
据中国农科院院长吕飞杰介绍，去年，中国农科院紧紧围绕我国农业和农村经济发展中的重大科技难题，开展科学研究和科技推广，取得了一批达到国内领先甚至国际领先水平的重大成果，全院科技成果转化率达到７５％，年创经济效益累计近２００亿元。
农业部副部长刘成果对中国农科院取得的成就给予了充分肯定，并希望农科院适应社会主义市场经济发展的形势和新的农业科技革命的形势，出人才、出成果、出效益。
在今天获奖的产品中有的填补国内空白，疗效好；有的医疗器械是科研成果的骄子，受到医学界的高度评价。（汪光亮）
本报讯记者龚金星报道：湖南常德市鼎城一中倡导教师注重教学科研活动，发扬积极开拓精神，把一项项教改成果推上了领奖台。近年来，全校１７０名教职工在国内外报刊上发表各种教学论文近３００篇，５０余名教师主编或参与编辑出版了各种专业书籍，还为省内外的同行提供观摩课、示范课等４００余节次。
鼎城一中要求每个教研组在每个学年上报１—２个教改科研课题。这些课题通常覆盖了中学教育的各个学科，并围绕素质教育这个主题探讨发展学生个性，培养学生的能力，促使学生素质的全面提高。物理组教师潘世祥等３人进行的“农村中学物理实验整体改革”课题研究，获湖南省第四届中小学教研成果二等奖。
李政道来到科技馆
本报记者王君超
１月１８日，是北京今年入冬以来最冷的一天，但中国科技馆内却是一派热烈的气氛———７２岁的世界著名科学家、诺贝尔物理学奖获得者李政道教授，冒着严寒前来参观。
上午９时，李教授来到中国科技馆。馆长李象益告诉他：“‘中国科学技术馆’这几个字是邓小平同志题写的，体现了小平同志在拨乱反正后对科普教育工作的重视。”李教授听后欣喜地说：“我还知道他的另一个题词是‘北京正负电子对撞机’。”
９时２３分，李政道教授参观科技馆展厅。“记里鼓车”以及四大发明中的指南车模型引起了李政道教授的兴趣，他看到这两种车都是利用木制齿轮转动，便回过头来对馆长李象益说：“几年前我在西安博物馆看到木车模型的齿轮是金属做的。”他用右手的拇指和中指比了一个圆圈，说：“有这么大。”他说：“机械主要是齿轮，它是车子动力的来源。这说明，我国在汉代已进入机械时代，这一点非常重要。”
１１时，中国科技馆在穹幕影厅举办李政道教授报告会。谈到展品中的青铜器，他说：“中国的冶金技术从商代开始一直是世界最先进的。西方也有一些青铜器，但中国的冶金和精密铸造要比欧洲早得多。商朝对冶金（混合金）的操作技巧非常高，即使采用今天的方法，重新制造商代的青铜器也不易。”他还提议，最好把中西最早的青铜器模型对照展览。他本人在紧张的治学之余，还致力于艺术的研究，倡议研讨科学与艺术的结合。
文献展品是中国在’９９世界邮展有望夺标的项目，全国集邮联为此在１９９７年开始组织编纂和再版修订《中国集邮史》等几部重点书目，以期向明年的世界邮展献礼。（苏人）
北爱和谈与布莱尔改革
李文政
英国首相布莱尔执政７个多月来，厉行改革，在很多棘手的重大问题上提出了新思路，给暮气沉沉的英国政坛吹进一股清新气息。最近，布莱尔的改革正为北爱和谈拓展新局面。
去年底，北爱连续发生流血事件，和谈面临夭折的危险。布莱尔政府审时度势，于本月１２日与爱尔兰提出一项北爱和平共同建议，内容包括建立北爱地方议会和英爱两国政府间委员会等多项条款，核心部分是组建以北爱地方议会代表与爱尔兰政府的部长为成员的部长级委员会，并由该委员会负责制定治理北爱地区的具体政策。这意味着，布莱尔政府已同意在北爱事务中给爱尔兰人相当大的自治权与支配权。但新芬党人认为，新建议并没有明确规定如何使爱尔兰人的支配权得到保证，况且该党派的根本目的在于实现北爱与整个爱尔兰的统一。因此，它在１７日拒绝了这一建议。然而，新芬党是一个富有经验的组织，它看到了布莱尔政府的确作出了前所未有的让步，所以又在拒绝的同时表示，同意继续参加谈判，从而给和谈留下回旋余地。今天，北爱和谈的前景仍不容乐观，但布莱尔的新建议让人们看到了某种新希望。
布莱尔此举似有较为全面的考虑。从１９６９年英军出兵北爱算起，北爱两大教派武装冲突已持续了近３０年时间，人员伤亡和对英国经济社会的影响，达到了令人难以忍受的程度。物极而反，人心思变。从这个意义上说，布莱尔的建议乃适逢其时。另外，北爱社会动荡虽与北爱归属有关，但人口居少数的广大天主教派民众提出的直接要求，则是在争政治与经济上的平等权。而布莱尔的新建议，正是要在自治的框架内设法满足北爱人民的上述要求。据悉，英国业已开始同美国共同探讨振兴北爱经济的办法，以确保北爱的长期稳定。
布莱尔的新建议是政府宪政改革的一部分。布莱尔认为，地方分权可缓和矛盾，促进发展，进而巩固地方与中央政府的有机联系。去年９月，布莱尔刚执政３个多月后，就在苏格兰与威尔士举行公民投票，决定建立两地的地方议会，实行地区自治。苏格兰和威尔士在交通、医疗、教育、司法及地方发展规划方面获得自治权。这一重大举措为英国政治史上的第一次。它不但没有引发任何不满，还得到较广泛的社会认同。这给布莱尔政府循此思路解决北爱问题增添了信心。
当然，北爱和平依然脆弱，流血事件仍时有发生，在对立的各派间建立起信任，需要巨大的耐心。布莱尔已经为北爱和谈提出了新思路。人们希望，以英爱新建议为契机，北爱能最终实现和平。
新华社北京１月１９日电近日来，又有一些外国领导人纷纷致电江泽民主席、李鹏总理和钱其琛副总理兼外长，对河北张家口地区的地震灾民表示慰问。
向江泽民主席发来慰问电的有：秘鲁总统藤森、吉布提总统古莱德、文莱苏丹哈桑纳尔·博尔基亚、埃及总统穆巴拉克和韩国总统金泳三。
向李鹏总理发来慰问电的有：佛得角总理韦加、俄罗斯总理切尔诺梅尔金、柬埔寨第一首相翁霍和第二首相洪森。
老挝国家主席诺哈和总理坎代联名向江泽民主席和李鹏总理发来了慰问电。
此外，圣卢西亚外交和国际贸易部长奥德伦、厄立特里亚外长海尔、智利外长因苏尔萨和土耳其外长杰姆向钱其琛副总理兼外长发来了慰问电。
据新华社华盛顿１月１８日电美国得克萨斯州越棉寮华裔联谊会会长谢家树１８日代表该会向中国河北张家口地震灾区捐款１万美元，并将支票交给中国驻休斯敦总领事吴祖荣。
谢家树在天后庙举行的新年庆典大会上致词说，河北地区遭受地震，海外的中国人心系灾区同胞，以向灾区捐款的行动来表达我们海外中国人的心意。他号召与会广大侨胞继续捐款，支持张家口地区人民的抗震救灾斗争。
谢家树对祖国在经济上取得的伟大成就感到由衷高兴，并强烈呼吁越棉寮华裔同胞和海外所有中国人一起，坚决支持祖国的统一大业。
吴祖荣在讲话中对越棉寮华裔联谊会向张家口地震灾区捐款表示感谢。他说，越棉寮华裔联谊会的捐款表明了海外侨胞同祖国同胞心连心。他表示将尽快将捐款转送到灾区人民手中。
本报纽约１月１８日电记者符福渊报道：美国江浙工商总会１７日在纽约举行的“九八新春大联欢”晚会上，向遭受地震灾害的河北省张家口地区人民表示慰问，并捐赠５０００美元。该会名誉会长章爱龙在晚会上向中国驻纽约总领事邱胜云转交了支票，邱总领事对此表示感谢。
本报讯记者刘华新报道：德国外交部日前为中国张北—尚义地区地震灾区提供了第一批人道主义援助７．５万马克，用于帮助震区重建。德国驻华使馆向我有关部门转交了这笔资金。
本报驻加拿大记者邹德浩
冰暴灾害发生之后，克雷蒂安总理推迟了出访拉美国家的计划，８日宣布魁北克省和安大略省部分地区处于紧急状态，调动８０００多名武装部队官兵奔赴救灾第一线，协助清理现场和恢复供电。１４日又宣布给魁北克省拨款５０００万加元，协助灾民重建家园。
本报记者唐进修
去年７月，北约、欧盟几乎同时启动东扩，而且还摆出继续东进的架势。在这种严峻形势下，俄罗斯不是一味退却，而是采取退中有进、守中有攻的战略。叶利钦总统去年在欧洲委员会首脑会议上提出的“大欧洲构想”，就是这一战略的集中反映。
俄罗斯是地跨欧亚两洲的大国，一向十分重视欧洲。俄领导人一再强调，没有俄罗斯的欧洲，不能称其为完整的欧洲。欧洲国家领导人也认为，没有俄罗斯的合作，欧洲不可能有真正的安全。其次，欧洲经济发达，俄希望从欧洲获得资金和技术，并通过发展经贸关系，提高俄的综合国力。第三，借重欧洲，反对美国一超独霸世界。美强行建立单极世界不仅加剧了俄美矛盾，而且也加深了欧美分歧。随着欧盟一体化的发展和经济实力的增强，欧洲大国也想与美国分庭抗礼。这与俄反对一超主宰世界的立场有共同点。因此，叶利钦提出关于反对“外来大叔”发号施令的主张，立即在欧洲引起了共鸣。
一、增进与欧洲大国特别是与法德的关系，加强俄在欧洲的地位，从而对美国形成牵制。去年以来，俄罗斯与法、德、意、英高层往来频繁。法国总统希拉克、德国总理科尔都两次访俄。特别是去年９月希拉克访俄时，俄法关系升格为“优先伙伴关系”；俄一向把俄德关系视为“重中之重”。德总统赫尔佐克指出，欧洲，尤其是德国需要俄罗斯。
引人注目的是，在去年欧洲委员会首脑会议期间，俄、法、德根据叶利钦的倡议，形成了三国首脑定期会晤机制。新年伊始，叶利钦分别给希拉克、科尔打电话，“三驾马车”商定于今年上半年在俄罗斯的叶卡捷琳堡举行会晤。几乎与此同时，叶利钦也与英国首相布莱尔进行了电话联系，就俄与欧盟首脑会晤事宜进行了磋商。叶利钦还拟于今年２月访问意大利。
三、维持和发展与中东欧国家的正常关系。中东欧国家“回归欧洲”的趋势似不可逆转。但这些国家多次声明，加入北约并不是针对俄罗斯。相反，它们希望与俄加强信任，增加往来，在互惠互利的基础上恢复和发展与俄的经济联系。俄罗斯也认为，不做盟友并不妨碍成为朋友。切尔诺梅尔金总理在去年举行的中东欧１２国领导人会议上重申，俄期望与中东欧国家消除疑虑，增进合作，建立信任友好关系。
本报驻阿根廷记者兰才基
据居民们反映，在首都边沿区域，过去夜间常有暴徒在黑暗街口持枪抢劫，晚上人们出门担惊受怕。现在实行联防，街灯也亮堂了，人们外出有了安全感。一位名叫巴拉吉尼的治安委员会成员说：『把我们这些最了解街道情况的人组织起来，那些犯罪分子就感到随时有人监视，不敢轻举妄动』，『我们用电话同警察保持密切联系，这就如同对犯罪分子撒下了天罗地网』。
１、１月１８日，北美菁英交响乐团在华盛顿举行首演，庆祝中国农历新春。该团是第一个全部由居住在美国的华裔青少年组成的交响乐团，平均年龄１７岁，来自美国２２个州。（新华社记者刘宇摄）
２、１月１８日，约旦警察在前一天遇刺身亡的伊拉克驻约旦外交官希克迈特·赫朱夫妇的官邸外展开取证调查。（新华社发美联社照片）
据新华社维也纳１月１８日电（记者刘云峰）奥地利总理克利马１８日在向奥电视台记者发表谈话时说，他的政府将提出奥安全政策选择报告，并将不加入北约作为政府的一种选择。
克利马还说，１９９８年是奥地利的第二个“改革年”。他说，从现在起，奥地利的第二个“改革年”正式开始。
克利马说，去年是他担任总理的第一个“改革年”，国家实施了一系列改革措施；第二个“改革年”将提供更加良好的机遇，通过下半年担任欧盟轮值主席国，奥地利将加强自己在世界上的声音。
据新华社莫斯科１月１９日电格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽１９日表示，格主张和平解决阿布哈兹冲突，但有可能改变阿布哈兹冲突地区的“维和”方式。
据俄通社—塔斯社１９日报道，谢瓦尔德纳泽在接受格鲁吉亚国家电台采访时说，尽管５年的谈判至今未取得积极成果，格领导人仍然主张用和平方式解决阿布哈兹冲突。他呼吁冲突各方领导人继续寻求以和平方式解决冲突的途径。
谢瓦尔德纳泽同时重申，如果和平解决阿布哈兹冲突的谈判在近期内仍无结果，格鲁吉亚将提出按“波黑维和行动”方式解决冲突的要求。
萨达姆下令释放约旦囚犯马贾利谴责刺杀伊外交官事件
新华社巴格达１月１９日电（记者顾正龙）据伊拉克通讯社１９日报道，伊拉克总统萨达姆·侯赛因决定立即释放全部关押在伊拉克的约旦囚犯。
报道说，萨达姆总统日前在巴格达接见来访的约旦伊斯兰教反对派人士、约旦工程师协会主席舍比拉特时宣布了上述决定。根据萨达姆的这项决定，所有在押的约旦囚犯无论其已经或尚未定罪，一律予以立即释放，返回约旦。同时，萨达姆还下令准许被释放的约旦囚犯随同舍比拉特的车队由陆路返回约旦。
舍比拉特１９日在记者招待会上感谢萨达姆总统作出的上述决定，并称这项决定体现了“约伊两国的兄弟情谊”。
此间外交人士指出，伊拉克当局于上月以走私罪处死了４名约旦人，致使两国关系一度紧张。萨达姆这项释放全部在押约旦囚犯的举动表明，尽管伊拉克驻约旦的高级外交官日前遇刺身亡，但伊拉克仍希望继续修补和改善两国关系。
新华社安曼１月１８日电（记者夏林）约旦首相马贾利１８日晚在此间表示，约旦政府强烈谴责刺杀伊拉克外交官事件，并正在尽最大努力调查案情，缉拿凶犯。
伊拉克驻约旦大使馆临时代办希克迈特·赫朱夫妇和５名常驻安曼的伊拉克商人及１名埃及人１７日晚在约旦首都安曼遇刺身亡，另有１名妇女受伤。
马贾利在记者招待会上表示，约政府将与伊方合作，查清刺杀事件真相。但他强调，此次事件与上月伊拉克处死５名约旦人没有任何联系。
约旦新闻国务大臣萨米尔·穆塔韦当天也表示，约旦政府谴责任何形式的暴力行为，也不接受某些人以暴力形式解决争端的做法。
那位目前正在医院接受治疗的受伤妇女向警方透露，制造这起恐怖事件的是几名有伊拉克口音的男子，他们在安曼西区的伊拉克百万富翁萨米·托马斯的别墅里用匕首杀死了被害者。
美以美巴首脑会晤前夕阿拉法特与穆巴拉克协调立场
本报开罗１月１９日电记者朱梦魁报道：在美以、美巴首脑会晤前夕，埃及总统穆巴拉克与来访的巴勒斯坦领导人阿拉法特今天在此间举行会谈，就美以、美巴首脑会晤，以色列从西岸撤军以及巴被占领土的最新形势等问题交换意见，并进一步协调埃巴立场。
巴驻埃及大使宰赫迪宣布说，阿拉法特与穆巴拉克就定于２０日举行的美以峰会和于２２日举行的美巴首脑会晤的议题进行了“全面、深入的讨论”。此外，两位领导人还讨论了埃及和其他阿拉伯国家为推动中东和平进程所能发挥的作用。
据报道，阿拉法特还将先后访问法国和现任欧盟轮值主席国英国。阿拉法特计划在英国会见布莱尔首相，希望欧洲在中东会谈事务中进一步支持巴勒斯坦的立场，同时敦促欧盟方面落实对巴勒斯坦地区发展的援助计划。
据悉，以内阁昨天通过决议，待到内塔尼亚胡与克林顿会晤之后再公布以从西岸撤军的范围。内塔尼亚胡辩解说，事先宣布撤军的具体数字无助于实现会谈的目标，只会减少而不是扩大达成协议的机会。
据新华社阿尔及尔１月１８日电（记者王连志）来访的突尼斯外长赛义德·本·穆斯塔法１８日在这里说，国际社会应共同努力铲除恐怖主义。
阿尔及利亚总统泽鲁阿勒当天会见了穆斯塔法。他向泽鲁阿勒总统递交了突尼斯总统本·阿里的一封信。
穆斯塔法在会见后对报界发表谈话说，突尼斯坚决谴责恐怖行径。他说，那些针对无辜平民的行径既不符合伊斯兰教教义，也为人类社会所不容。
据新华社河内１月１９日电中国驻越南大使李家忠今天晚上在河内举行招待会，庆祝中越两国建立外交关系４８周年。
李家忠和越南副外长武宽分别在招待会上发表讲话。李家忠说，４８年来，在共同的革命斗争和各自的社会主义建设中，中越两党、两国和两国人民互相支持、互相帮助。近年来，中越睦邻友好关系又进入了一个新的发展阶段。两国领导人就一系列重大问题达成的广泛共识，为确保两国关系的顺利、稳定发展发挥了十分重要的指导作用。他表示相信，在新的一年里，中越友好合作关系必将得到进一步巩固和发展。
武宽在讲话时对越中建交４８周年表示热烈的祝贺。他说，在过去的一年中，越中两国都取得了重大的成就。两国的经济稳步发展，政治社会形势保持稳定。中国有两件大事：成功召开中共十五大和恢复对香港行使主权。越南成功地实行了高层领导的新老交接。他希望越中双方在新的一年中作出更大的努力，使两党两国友好合作关系取得新的进展。
据新华社洛杉矶１月１８日电（记者陈如为）面对亚洲一些国家货币贬值、购买力下降，与亚洲地区经贸关系密切的美国加州出口商，正在调整出口战略，把眼光也投向世界其他一些地区。
据新华社洛杉矶１月１８日电（记者吴月辉）据来自西雅图的消息，受到金融危机困扰的亚洲地区的一些航空公司要求推迟所订飞机的交货期，使波音公司面临困难。
（新华社记者王能标摄）
（新华社记者姚大伟摄）
果永毅
近年来，由于经济不景气以及结构性调整等诸多因素，法国的失业率一直居高不下。如何缓解失业问题，始终是困扰法国的一个幽灵。想当初朱佩政府上台不到半年，就深深地落入这一漩涡之中，结果只执政了不到两年。若斯潘反其意而用之，以“增加就业”为号召，登上了总理宝座。半年多来，左翼政府倒也没有食言。他们按照自己的信念，从力主将就业问题纳入修改后的马斯特里赫特条约，到召开全国就业大会；从增加青年就业岗位到推动“３５小时工作制”的立法，可以说是紧锣密鼓地忙个不停。无奈，由于加剧失业问题的诸多因素尚无法改变，失业形势虽小有缓解，但却无关大局，失业的幽灵仍然沉甸甸地压在法国人的心头。
总统希拉克对若斯潘治理失业的一套作法一开始就持保留态度，但未作公开指责。直到年底前后，希拉克终于按捺不住，公开批评若斯潘政府在解决失业问题上进行的是一场“冒险实验”。他呼吁左翼政府“与统制经济彻底决裂”。实际上，希拉克的批评代表了法国另一种经济思想，即自由市场经济思想。在他们看来，目前左翼政府所增加的就业岗位是人为制造出来的，因而不可能从根本上解决失业问题。必须改变人们的观念，创造促进经济活动的条件，提高企业的竞争力，这样才是解决失业问题的正途。
在左翼内部，甚至左翼联合政府内阁中，面对失业顽疾也开始产生分歧。对于此次失业者的全国抗议活动，左翼政府环境部长、绿党领导人瓦内夫人和青年及体育部长、法共议员布费夫人公开表示支持。法共总书记更是毫不掩饰他对政府就业政策的不满。
新年伊始，失业大军的抗议浪潮就扑面而来，这对于“以解决失业问题为己任”的若斯潘政府，无疑是一场严峻的考验。
新华社莫斯科１月１８日电（记者汤民仁）俄罗斯巴拉诺夫航空马达研究设计院的学者提出，用特定波长的激光照射大气层，可以促使氧分子分裂并重新结合形成臭氧，对不断损耗的臭氧层进行修补。
本报汉城１月１９日电记者王林昌报道：韩国当选总统金大中１８日号召国民共度难关，争取在明年下半年走出国际货币基金组织管制的困境。
金大中在与观众的电视对话中就韩国金融危机的现状、危机产生的原因、解决危机的办法、减少失业、稳定物价等国民普遍关心的问题作了回答。在谈到解决韩国金融危机的出路时，他说，一是要加大出口，以获得贸易顺差，二是要抑制奢侈品和外国货的进口，三是要吸引外资。
印尼国际银行行长维查亚说，合并的目的是为了成立一个更有竞争力的银行，这符合政府加速银行业改革计划。
意发现莫扎特四十二首舞曲
据新华社罗马１月１６日电（记者刘儒庭）意大利一家出版社１６日说，莫扎特的４２首从未公开发表过的舞曲作品最近被该出版社发现，并录制成了激光唱片。它们是在莫扎特与奥地利宫廷关系冷淡时写的，当时他不得不靠出售创作的乐曲维持生计。这些舞曲按原作要求用钢琴演奏，长度约１小时５分钟。
本报北京１月１６日讯记者归通昌、吴绮敏报道：由中国人民大学国际经济系举办的“世界经济与中国：１９９７”学术报告会今天在北京举行。会上，中国人民大学刘振亚博士作主题报告，对１９９７年世界经济发展状况作出详尽的分析。他认为，１９９７年是世界经济极不平凡的一年。在这一年里，东南亚金融动荡，美国经济持续平稳发展，俄罗斯经济实现正增长，总的情况在好转。非洲经济持续增长，１９９７年非洲经济增长率首次超过人口增长率。拉美经济也有明显的改善。
本报驻德国记者江建国
艾滋病并非不治何大一试验新疗法
新华社纽约１月１８日电（记者周锡生）美国华裔科学家何大一最近开始一项新的艾滋病研究计划，目的是改进治疗艾滋病的“鸡尾酒疗法”，以便进一步打击那些极端顽固的艾滋病毒。
何大一因发明“鸡尾酒疗法”获得美国《时代》周刊１９９６年度风云人物称号。一年来，他继续在纽约刻苦研究攻克艾滋病毒的方法，还利用各种机会与美国医学科学界的同行就如何在治疗艾滋病方面取得突破进行磋商。
据此间报纸报道，何大一上周在美国密苏里州的一家医院对医务人员发表演讲时说，现在至少“在理论上”已经能够消灭这些隐藏的病毒细胞。据透露，目前有６位艾滋病患者正接受何大一的新疗法试验，以期能彻底消灭潜伏在身体内叫做ＣＤ４细胞中的艾滋病毒。
本报北京１月１９日讯记者薛原报道：参加第十八届冬季奥运会的中国体育代表团今天在北京成立，这标志着我国冰雪健儿已进入备战冬奥会的最后冲刺阶段。
在今天的新闻发布会上，中国体育代表团团长徐寅生说，将于２月７日在日本长野开幕的第十八届冬奥会是奥运历史上规模最大、比赛项目最多、参赛国家和地区最多的一次冬季体育盛会。中国体育代表团的组成，也达到了历次参赛的最大规模。代表团由１０４人组成，其中运动员６０人，共参加速度滑冰、短道速滑、花样滑冰、女子冰球、女子冬季两项、自由式滑雪、越野滑雪７个项目。运动员当中，有曾获得过世界冠军的短道速滑选手王春露、杨阳、李佳军；速度滑冰选手薛瑞红；花样滑冰选手陈露等。这是我国冰雪运动的最强阵容。
徐寅生说，在冬奥会上夺取金牌，是中国冰雪界几代人的追求。参加这届冬奥会的中国健儿将继续为之奋斗。冬季项目是欧美国家的强项，在亚洲，日本、韩国的整体实力也要强于我国。我国优势项目少，尖子运动员少，水平也不够稳定。面对严峻挑战，运动员们一定要顽强拼搏、赛出水平、力争突破。
国家体委主任伍绍祖出席了代表团成立新闻发布会，他勉励运动员们为祖国争取新的荣誉。
据新华社乌鲁木齐１月１９日电（记者段芝璞）乌鲁木齐水西沟高山冰场今天又传喜讯：男子１０００米和女子５００米、１０００米及男女短距离全能共５项新的全国纪录，在这里举行的全国速滑锦标赛上诞生。
今天是全国速滑锦标赛的最后一天。在男子短距离全能１０００米比赛中，解放军队运动员庞海龙和石油体协选手马德水，分别以１分１６秒７２和１分１７秒０７的成绩刷新了全国纪录。
庞海龙还以１５２．４１５分打破宋臣１９９０年在哈尔滨创造的１５３．１９５分的男子短距离全能全国纪录。
哈尔滨队的黄莉丽、解放军队的尤艳春、吉林队的王宏与齐齐哈尔队的于净，今天分别以１分２３秒７２、１分２３秒７３、１分２４秒３２和１分２４秒８０打破了女子１０００米全国纪录。
这四名女将和解放军队李燕子，在女子短距离全能５００米比赛中又都打破了全国纪录。此外，尤艳春、于净和王宏分别以１６４．７３５分、１６６．４３０分和１６７．２５５分，打破了女子短距离全能全国纪录。
本报记者许立群
统领着世界泳坛的美国，在亚特兰大奥运会上曾以１３块金牌２６枚奖牌独步天下。此次，美国依然独领风骚，以１４金５银５铜２４枚奖牌位居各参赛队之首，名将汤普森、戴肯、多兰风采依然。
亚特兰大奥运会上只获２金的澳大利亚队突飞猛进，在世锦赛上共获７金１６银７铜。澳大利亚不仅继续保持了在男子长距离项目上的优势，而且在短距离项目上也有了发言权。年仅２０岁的科利姆师从世界著名教练图雷斯基后进步神速，此次他夺得１００米蝶泳、２００米自由泳、４×２００米自由泳接力、４×１００米混合泳接力４枚金牌。澳大利亚队整体实力的提高得益于他们近年来广泛网罗世界著名教练，对世界各国的优秀训练理论和方法兼收并蓄。
中国队以３金２银２铜的佳绩居奖牌榜第三位。曾启亮夺得１００米蛙泳银牌，是我国首位在世锦赛上摘取奖牌的男选手，在中国游泳史上留下了浓墨重彩的一笔。陈妍、吴艳艳在女子４００米混合泳、４００米自由泳、２００米个人混合泳项目上夺冠，更令人振奋。从亚特兰大到珀斯，陈妍、吴艳艳也完成了由稚嫩走向成熟的过程。本次世锦赛，在受到严重干扰的情况下，她俩处变不惊，表现出良好的心理素质和应变能力。陈妍、吴艳艳已毫无疑问地成为中国游泳新生代的领军人，中国游泳在悉尼奥运会的希望寄托在她们身上。
在亚特兰大奥运会上以４金凯旋的俄罗斯队此次因名将潘克拉托夫缺阵而只获１金，而且依然是靠老将波波夫支撑局面，缺乏新人的俄罗斯在未来的岁月里会越显艰难。
本报记者许立群
人才断档是一大隐忧。女子三米板曾是我们常胜不衰的项目，而今赛场上却只有郭晶晶一个孤独的身影。
李中文
据新华社北京１月１９日电爱立信中国乒乓球擂台赛今天在北京进行了３场男子单打的附加赛。张勇在先后战胜阎森和小将郭璞浩后，搭上了进入决赛阶段比赛的末班车。
比赛是在国家体委中国乒乓球队训练馆进行的。由于张勇、阎森和郭璞浩同积５分，主办者决定进行循环赛，获得第一名的选手晋级四强。结果张勇在上午进行的第一场比赛中以２∶０战胜去年世乒赛男单铜牌得主阎森，比分为２１∶１６和２１∶１４。下午张勇又与郭璞浩进行了第二场比赛，张勇苦战三局，最终艰难取胜。两战两胜的张勇获得了进入四强的最后一个席位。
至此，男女前四名已经全部产生。获男子前四名的选手为孔令辉、刘国梁、冯喆和张勇，女子前四名为杨影、李菊、王楠和王晨。
１７日在江西赣州进行的第十八场擂台赛中，王辉以１∶２负于牛健峰，刘国梁以３∶２战胜马琳。
名将刘国梁顽强拼搏、闯入四强。（陈光摄）
’９７中国足球最佳中场球员评选揭晓申思当选“珀金斯中场发动机”
本报讯上海申花队年轻的中场核心申思，凭借在’９７赛季的出色表现，赢得了众多球迷和足球行家的好评，当选’９７中国足球最佳中场球员。
１月１９日下午，主办评选活动的中国足球协会和珀金斯公司在北京举行揭晓颁奖仪式，将“珀金斯中场发动机”的称号和奖杯授予申思。
申思具有体力充沛、技术细腻、视野开阔、擅长远射等优秀中场球员的素质。在’９７赛季，这位前几个赛季的“超级替补”通过努力，成长为上海申花队新的技术型中场之核心。
本报北京１月１９日讯１９９７年“濠景艺杯”全国体操最佳运动员教练员评选揭晓颁奖大会今天在京举行。最佳男女运动员分别是张津京和奎媛媛，最佳男女队教练员分别是黄玉斌和陆善真。此次当选的最佳运动员和教练员是由在京的５０多名体操教练和专家根据１９９７年国内外重大比赛的成绩而评出的。评选活动由国家体委体操运动管理中心和深圳濠景艺印刷实业有限公司共同举办。
参加该比赛的是去年全国少年运动员中名列前茅者。她们是全国少年冠军山东的高曦、少年亚军江苏的李薇、第三名江苏直拍快攻手张莹莹。张莹莹在不久前全国俱乐部比赛女子单打中击败了世界冠军王楠。此外还有１９９５年全国女子双打冠军北京的曹冬梅等。８名运动员将用淘汰赛决出前四名。
本报记者贺广华
新疆喀什地震局职工坚守岗位。（郭宗福摄）
广记
年轻人的喊声颇具吸引力，不一会儿，就有数十个身背行囊、行色匆匆的旅客围了上来。“到镇江几点有车？”一位山东口音的旅客挤过来问。“９时５０分就有游２１５次，双层客车，宽敞舒适速度快，服务好，到站就能买票上车！”志愿者流畅热情的回答得到了围观旅客的称赞。几个性急的旅客拿着免费列车时刻表，挤上中巴车，匆匆向火车站赶去。“铁老大”到汽车站“练摊”的情景深深触动了长途汽车站的职工。一位汽车站职工说：“交通竞争很激烈，就看哪个态度好，哪个服务诚！”（陈万钧杨光）
强强回故乡
沈阳３０岁的“老寿星”熊猫强强，因患病于近日送往四川老家疗养；强强的健康状况，一直让众多热心肠牵挂着。（附图片２张）
本报记者冯奎
１月９日上午，饲养员李文又来到了市动物园熊猫馆。像往常一样，她开始为熊猫馆洒水、消毒。可是今天，偌大的笼舍空荡荡的。强强啥时能再回到沈阳呢？想着想着，她的泪水涌了出来……
１月８日下午４时，沈阳市桃仙国际机场。熊猫强强趴在为她特制的笼子里一动不动。冯惠芳和同事李文凑过去，半跪下来，端起小盆牛奶、米奶，柔柔地唤着：“强强！强强！再喝一口咱沈阳的牛奶吧，就要回家了，饿坏身子怎么行呢？！”强强的右眼患白内障，所以依然“目无表情”；令人惊奇的是，从它的左眼里突然滚出两颗泪珠。慢慢地，它喝干了小半盆牛奶。这是她返回故里四川之前，在沈阳的最后晚餐。
强强今年３０岁，雌性。专家们说，我国野生熊猫尚有千只，寿命一般在１５岁左右，圈养的约有百只，寿命平均在２５岁。强强在家族中属于极少见的“老寿星”之一。这几年，它的身体每况愈下，先后患有胃肠功能紊乱、心脏病、白内障导致右眼失明等老年性综合病症。成都市动物园、中国大熊猫繁育研究基地、沈阳市动物园、沈阳市委、市政府有关部门紧急磋商，提出了送强强还乡治病的方案。这样，一旦强强稍有不测，则可以利用当地的技术，提取强强的卵细胞，进行人工繁育。
１９７５年１１月２４日，强强离开四川省平武县自然保护区，落户沈阳。刚刚７岁的她，正是“南国佳人”，来到北国，没了同伴，没了新鲜的竹叶，没了适宜的气候，强强感到很不适应：耷拉着脑袋，双目无神，茶饭不思。可是在全馆人员的精心呵护下，强强很快就“乐不思蜀”了。
竹叶远道运来，常常赶不上，小冯和她的师傅老郑就一个单位一个单位去找盆竹，请求人家同意剪下竹叶。光吃竹不行，小冯他们就自制削果器，削出片片苹果、萝卜让强强“尝鲜”。节假日，强强负有“接待”任务，保证她“贵体无恙”成了全馆的一等大事。有一个大年三十的晚上，小冯的丈夫不舒服，儿子扁桃体发炎。小冯没办法，只好请邻居把儿子送到医院，自己整夜陪伴强强。同事李文身体不好，她把母亲接到家里为自己熬药，而自己却把一门心思放在强强身上。
１９８８年，强强的身体状况开始走下坡路，食欲下降、步伐不稳。专家们会诊后认为，这是衰老期到了。全馆技术人员在兽医院院长徐殿举的带领下，组成攻关小组，历时三四年，研制出专用于熊猫的抗衰老药物处方。强强服药３个月后，左眼视力恢复；２８个月后，于１９９２年４月２８日出现明显发情表现。中国动物协会对这项研究取得的成果予以高度评价。
１９９５年前的一段时间里，强强是东北地区仅有的一只大熊猫，沈阳人把强强看做是最高贵的客人。强强一天天地衰老下去，使人们牵肠挂肚。
１月６日上午，上任刚刚两天的两位副市长和分管动物园工作的城建局领导一起，仔细推敲一个一个关节点：强强在空运中如何保温？空中如何实施紧急治疗？
这么多年来，一包又一包的嫩竹由北方航空公司的班机运达沈阳。这一次，北航领导专门召开会议，为强强及其护送人员开出了特别通行证……
最近几年，沈阳市动物园把丹顶鹤、大象、东北虎等一批国家珍贵动物的情况，通过媒体不断地报告给社会各界，以此唤起社会热爱动物、保护环境的意识。丹顶鹤家族兴旺、去年大象喜得贵子，都让沈阳市民为之兴奋。今年，强强的身体状况又让很多人心中不安。一些企业自愿出资，赞助熊猫馆人员的科研工作，东北中山中学的师生给熊猫馆的叔叔、阿姨送来鲜花，请求他们再想一些办法。陪伴强强２２年的冯惠芳成为当地的新闻人物，人们纷纷打来电话：强强现在还好吗？
强强老矣，尚能饭否？（冯奎摄）
中共湖南岳阳市委书记阳宝华
阳宝华，５１岁，大学文化，曾任衡阳市委常委、副市长，益阳地委副书记、行署专员，益阳市委副书记、市长，１９９５年４月调任岳阳市委书记。
本报记者江宝章
尽管已有心理准备，福州漆器的龙头企业———第一脱胎漆器厂的破旧与逼仄，仍让记者吃惊。该厂副厂长郑朝铨坦承，企业效益不好，作为厂领导的他，每月工资不足２００元。
当地一些有识之士指出，福州的脱胎漆器已经走到了十字路口，只有改革，才能使这一古老的传统工艺美术之花重新开放。在简陋的办公室里，郑朝铨副厂长表示了谨慎的乐观。他认为，福州漆器行业当务之急是要开拓市场，让脱胎漆器走进寻常百姓家；同时，加快新产品、新工艺、新材料等的开发、设计能力。１９９７年５月，李鹏总理签署了关于《传统工艺美术保护条例》的第２１７号国务院令。这对福州漆器艺人来说，不啻是拂面的春风。同时，千呼万唤的福州工艺美术博物馆馆址，也已落实，它占地８亩多，位于福州城区中心环境优美的温泉公园旁。
本报记者赖仁琼
为何要兴建“特色街”呢？北京市朝阳区委宣传部长周良洛介绍说，此举旨在营造文明、健康的人文环境，并为此投入了数千万元。
入夜，走在工体北路东段，门捷列夫、张衡、法拉第、詹天佑、达尔文、祖冲之、居里夫人、爱迪生、蔡伦等中外科学家的大照片分外夺目，其生平简介和名言制作精美。读“人生在勤，不索何获？”等名言警句，怎能不引起人们的共鸣？
而在朝外大街一长串的圆形灯箱中，邱少云、杨根思、黄继光、雷锋、焦裕禄、张秉贵、王进喜、孔繁森、李素丽等各个时期的英模肖像更引起人们的热烈反应。一些年轻人对五六十年代的英模有些陌生，盯着灯箱问同行的长辈：“这人是谁？”一位老工人站在王进喜的肖像下说：“看到久违了的铁人形象，心情十分激动。”不少人表示，这些英模曾为共和国的发展、进步做出了特殊贡献，我们不会忘记，也不应该忘记！
朝外“英模一条街”（吴晓军摄）
工体北路“科学家橱窗”（赖仁琼摄）
广东省顺德市城镇、农村街头，新近出现了一批公用磁卡电话亭。图为均安镇沙埔村农民在公用电话亭打电话。（刘玉生摄）
辽宁省锦州市太和区农民木偶剧团新春走村串户为村民义务演出，受到农民、尤其是农村儿童的欢迎。图为木偶剧团出发演出。（李铁成摄）
蒋金锵
这个充满哲理的命题，是邓小平同志提出来的。他说：“不要拒绝变，拒绝变化就不能进步。”并且指出“这是个思想方法问题”。言简意赅地从世界观、方法论的高度回答了怎样对待“变”的问题。
认识和改造客观世界，就一定要承认它的发展变化，研究它的发展变化，适应它的发展变化，促进它的发展变化。正如邓小平同志指出：“世界在变化，我们的思想和行动也要随之而变。”倘若思想僵化，拒绝变化，必定窒息生机。墨守成规的那种“守”，是不想变；杞人忧天的那种“忧”，是不敢变；安贫乐道的那种“安”，是不知变；满足现状的那种“满”，是变到一定程度后不愿再变。凡此种种，都是变的绊脚石，如果不加扫除，就只能同停滞、落后为伍。
刘健
卢继传高幼元
１９７８年，邓小平同志在中央工作会议闭幕会上作的题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，是一篇开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。它极大地推动了我国思想解放运动，推动了经济体制改革尤其是农村改革。锡山市是“苏南模式”的创始者之一。该市人民在十一届三中全会精神的鼓舞下，坚持解放思想，实事求是，一切从实际出发的思想路线，在党的基本路线和基本理论的指导下，抓住机遇，进行农村经济体制改革，大力发展经济。这个市的发展大体经历了三个阶段：７０年代，提出“围绕农业办工业，办好工业促农业”的方针，贯彻“高积累、低分配、兴工业”政策，工农结合，共同发展。十一届三中全会以后，进入迅猛发展阶段，在农村联产承包责任制的基础上，该市率先推行“一包三改”，掀起农村工业化高潮，使农民从“温饱型”开始转入“小康型”，完成了一次创业的任务。党的十四大以来，又步入由小康向现代化迈进的阶段。
与会专家学者认为，邓小平理论在该市的实践取得重要成果：乡镇企业的兴起，消化吸收了从农村中释放出来的大量劳动力，农民从温饱走向小康；进一步巩固和发展了农业的基础地位；农村工业化水平提高，为大工业提供了配套和广泛的市场，第三产业的比重同时得到提高；农村的居住方式和消费方式发生变化，农村城市化进一步发展，社会文明程度提高。正如锡山市委书记陆荣德指出的，这些成功实践，正是邓小平理论与锡山市实际相结合的结果，使我们走上了农村工业化的发展路子，农民生活实现了由温饱到小康的飞跃，并由小康逐步向现代化迈进。高举邓小平理论的伟大旗帜是十五大的灵魂，也是我们民族振兴和发展的强大精神支柱。
与会者对“苏南模式”的认识和看法比较一致，既肯定了“苏南模式”在一次创业中的重要作用，又强调应加以创新和发展。中国科学学与科技政策研究会理事长冯之浚、国务院发展研究中心研究员李泊溪等指出，“苏南模式”的实质，是苏南人民以开拓创新、勇于改革、敢为人先的精神，创造出很不寻常的经济业绩。有的专家强调，乡镇企业是改革的产物和成果，其在吸纳农村劳动力、充分就业、提高社会购买力、促进工业发展、传统农业向现代农业转化等方面功不可没。
但是，任何模式都不可能一成不变，“苏南模式”也不例外。目前，锡山市正面临体制改革及产权制度改革和新技术革命挑战的新形势、新情况。专家学者指出，面对社会主义市场经济的新要求，“苏南模式”机制的某些方面已显得不适应，尤其是乡镇工业，由于所有制结构比较单一，原来灵活的经营机制逐步降低了活力等原因，影响了其发展势头。锡山市市长朱伦昌说，我们清醒地看到，在新一轮经济发展中，锡山市正面临着来自机制、市场等多方面的新挑战，需要以邓小平理论为指导，构建适合锡山市实际的、能够推进经济持续、快速、健康发展的新的动力机制和发展战略。
寻求公有制新的实现形式。这实质上是“苏南模式”在新的历史条件下如何创新和发展的问题。中国社会科学院研究员周叔莲、李京文等指出，在计划与市场、传统的集体经济与新构筑的多种经济形式并存磨擦阶段，必然带来诸多矛盾和问题。锡山市的当务之急，是要探索公有制新的实现形式，进一步解放思想，率先创造和形成“苏南模式”的新内涵。
据了解，锡山市始终坚持两个文明一起抓。近年来，该市的精神文明建设注意适应农村改革开放向深层次发展的需要，适应建立社会主义市场经济体制的新形势，不断结出丰硕成果。全市社会秩序安定，道德风尚良好，初步呈现出“经济繁荣、科教发达、生活富裕、法制健全、环境优美、社会文明”的现代化新农村的崭新风貌。与会者一致强调，邓小平同志把社会主义精神文明建设的目标确定为培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，抓住了精神文明建设的根本。在“四有”中，有理想最重要。在全社会形成共同理想和精神支柱，是思想道德建设的主要任务。建设社会主义现代化新农村，必须坚持经济、政治、文化协调发展，坚持物质文明建设与精神文明建设相结合，大力弘扬“团结、求实、创新、争先”的锡山精神，把锡山的未来发展和每个社会成员的长远利益结合起来，从而起到积极的精神动员作用。为此，锡山市需要进一步广泛开展创建文明村镇、文明企业、文明行业、文明家庭、文明职工和“创优美环境、优良秩序、优质服务”等一系列群众性精神文明创建活动，促使人民群众精神面貌发生巨大变化，进一步推进建设有中国特色社会主义新农村伟大事业的全面发展。
黄铸
江泽民同志在十五大报告中说：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。”前不久他访问美国时，在美中协会等六团体举行的午餐会的演讲中，还加了“必须始终坚持”，明确指出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是中国社会主义初级阶段必须始终坚持的一项基本经济制度。”而如何认识和对待私有制成分或因素，则是坚持多种所有制经济共同发展的一个关键性问题。所以，研究多种所有制问题，需要着重对私有制问题从理论上进行一些探讨。
不过，在１９世纪，只有英国，资本主义工业的发展消灭了小农。在其他欧洲国家中，到处都还存在小农，并且形成一种重要力量。这使共产党人必须考虑对农民特别是小农的态度，而当时有一些社会党人又在这个问题上表现出某些错误倾向。因此，恩格斯在１８９４年写了《法德农民问题》一文，来阐明共产党人对农民特别是小农的正确态度和政策。恩格斯指出：“从爱尔兰到西西里，从安达卢西亚到俄罗斯和保加利亚，农民到处都是人口、生产和政治力量的非常重要的因素。”“在德国西部，和在法国和比利时一样，占统治地位的是小块土地农民的小生产。”“在所有的农民当中，小农不仅一般说来对于西欧是最重要的农民，而且还给我们提供了解整个问题的关键。只要我们搞清楚了我们对小农应有的态度，我们便有了确定我们对农村居民其他组成部分的态度的一切立足点。”恩格斯接着阐明了对待小农私有制的正确态度和政策，这就是：第一，我们预见到小农必然灭亡，但我们无论如何不要以自己的干预去加速其灭亡。第二，当我们掌握了国家政权的时候，我们决不会考虑用暴力去剥夺小农（不论有无报偿，都是一样），像我们将不得不如此对待大土地占有者那样。我们对于小农的任务，首先是把他们的私人生产和私人占有变为合作社的生产和占有，不是采用暴力，而是通过示范和为此提供社会帮助。如果他们下了决心，就使他们易于过渡到合作社，如果他们还不能下这个决心，那就甚至给他们一些时间，让他们在自己的小块土地上考虑考虑这个问题。就在这篇文章中，恩格斯还讲明了对大土地所有者和资本主义企业的剥夺也可以用赎买来实行。
研究私有制问题，除了生产资料私有权之外，还需要联系到劳动和工作能力的所有权问题。马克思在《哥达纲领批判》中阐明了这个问题。马克思指出，在社会主义阶段，只能实行按劳分配，“每一个生产者，在作了各项扣除之后，从社会领回的，正好是他给予社会的。”“他以一种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式领回来。”“这里通行的是商品等价物的交换中通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动同另一种形式的同量劳动相交换。”“它不承认任何阶级差别，因为每个人都像其他人一样只是劳动者；但是它默认，劳动者的不同等的个人天赋，从而不同等的工作能力，是天然特权。”实际上就是默认不同等的劳动和工作能力的个人所有权，其中包括我们今天所说的知识产权。只有到共产主义的高级阶段，才能完全超出这种等价交换的“资产阶级权利的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”
旧中国不是资本主义社会而是半殖民地半封建社会。中国革命必须分做两步走，第一步新民主主义革命，第二步社会主义革命。这第一步的革命是资产阶级民主主义性质的革命，毛泽东同志早已讲得十分清楚，“这个革命的对象不是一般的资产阶级，而是民族压迫和封建压迫；这个革命的措施，不是一般地废除私有财产，而是一般地保护私有财产”。“没收封建阶级的土地归农民所有，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。这就是新民主主义革命的三大经济纲领。”这三大经济纲领中，没收封建阶级的土地归农民所有，实现“耕者有其田”，“是把土地从封建剥削者手里转移到农民手里，把封建地主的私有财产变为农民的私有财产”。这正是新民主主义革命的主要内容和主力军问题。保护民族工商业，就是保护资本主义私有制，这对于团结民族资产阶级，孤立国民党反动派，并在革命胜利后恢复和发展经济，具有重要意义。只有没收官僚资本是消灭官僚资产阶级的私有制，使之在革命胜利后成为社会主义的国有经济和整个国民经济的领导力量，这对于尔后引导中国由新民主主义转变到社会主义有重大意义。
十一届三中全会以来，我们党恢复了实事求是的优良传统，正确地分析国情，作出了我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。正如邓小平同志指出的，“社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”根据这种对国情的科学认识，我们认真总结以往在所有制问题上的经验教训，对所有制结构逐步进行了适当的调整。
在社会主义初级阶段，一方面已经确立了社会主义的基本制度，社会主义在经济、政治和文化上都占了主导地位，在经济上必须实行以公有制为主体。另一方面，生产力从总体上说来还不发达，并且发展很不平衡，具有明显的多层次性。因此，还必须让非公有制成分或因素在公有制主导和国家管理之下，在适当范围内以不同的形式存在，并发挥其积极作用。首先是在农村实行家庭联产承包为主的责任制，建立统分结合的双层经营体制。实际上就是在土地公有的原则下实行家庭经营，在这个基础上逐步发展统一经营和集体经济。这是农业改革和发展的第一次飞跃，带来了农作物大幅度增产，农民收入大幅度增加，乡镇企业异军突起。近几年来，在家庭联产承包经营的基础上，农业产业化经营也逐步发展起来，有力地促进农业向商品化、专业化、现代化转变。这说明，家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制还有很强的生命力，将在很长一个时期内适合农村生产力状况。当然，正如邓小平同志指出的，从长远看，农业的改革和发展还将有第二个飞跃，就是“适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济。这是又一个很大的前进，当然这是很长的过程”。
孙建华
当东南亚金融危机的余烟未尽时，世界上一些有影响的金融公司，就带着经济互助的使命，纷纷来到中国窥测众目睽睽之下的巨龙。他们找什么？他们想知道什么？当世界排名第二的美林证券首席经济学家ＢｒｕｃｅＳｔｅｉｎｂｅｒｇ和美国国际集团亚洲投资有限公司副董事宣林等人站在中国各大证券公司业务人员面前，大讲特讲世界经济时，惊讶地发现“难以沟通”。并非因语言的障碍和肤色有别，而是他们所讲的“东西”，是我们还未能涉及到的新“玩意”。不可否认的差距再一次警告我们，中国２１世纪的财经人才不是跟在洋人后面问“为什么”的，而是要跻身“世界经济大战”的主导地位。财经教育任重而道远。
李渭清教授说：“教师队伍的建设是教育事业的关键问题，要建设好一支队伍，周期长，难度大。经过２０年的人才积聚，中国财经教育拥有了一支较为强大的专业队伍，这是我国人才库里的一大宝贵财富，面对２１世纪，我认为还有大量的工作摆在我们面前，历史的重任向这支队伍提出了新的要求：尽快提高这支队伍的整体水平，已迫在眉睫。”
财经高校师资队伍的建设问题，要立足于２１世纪对人才培养的要求。安体富教授认为：“要培养适应２１世纪需要的高素质人才，关键在教师。而目前师资队伍存在的问题有：教师梯队中存在断档现象、缺乏高素质的中青年学科带头人；教师用于校内教学的精力投入不足；教师的学历和学位层次低、知识面窄，对国内实际和国外先进科研成果缺乏深入了解；教师的任用和解聘没有引入竞争机制，教师队伍缺乏流动性等等。”
无论是“世界通用的日本人”，还是“不受任何学科界限限制的法国人”，都在为了面向２１世纪重新调整目标，培养“国际通用”型人才。要培养“国际通用”型的人才，首先要解决的就是与之相关的教学内容、课程体系的设置。李子奈教授说：“强调教学内容和课程体系的重要性，不仅因为它规定了人才培养规格，制约着培养目标的实现，更主要的是因为目前的教学内容和课程体系与培养适应２１世纪需要的高质量财经人才的要求差距太大，已经到了不改不行的时候。”
要培养我国面向２１世纪的“国际通用”型人才，就要了解当前世界科技发展趋势对高等教育产生的影响。安体富教授说：“当前科技有三大发展趋势会对高等教育的改革和发展产生巨大影响。一是信息高速公路的出现和信息时代的到来。在这样的时代会呈现出知识的积累明显加快，传播速度急剧增加，表现方式更加多样化等特点，这对于目前我们的教育模式和教育思想，包括传授知识的方法和内容，是一个严峻的挑战。二是学科朝着更加综合和分化的两个方向发展，但是综合的趋势更加明显。三是人文科学将受到重视，人文科学与自然科学的交叉、融合会逐渐加强，在未来社会生活中的任何一个重要问题，单靠科学技术或单靠人文科学都是解决不了的。”
中央财经大学著名财政学教授姜维壮面向２１世纪的财经教育，应是通过教材更新、教学内容和体制改革，培养出基础深厚、知识渊博、作风过硬的新型高级财经专业人才。
中南财经大学党委书记李渭清教授从去年东南亚和东亚金融危机的教训中看出，中国改革财经教育势在必行，教师队伍的建设是一个关键问题。
上海财经大学校长汤云为教授挑战和机遇并存，中国的财经教育只有树立全新的教育观念，重塑人才培养目标，才能把中国财经教育提高到一个崭新的水平。
西南财经大学校长王永锡教授深化高等财经教育的改革，加强高等财经教育的教学管理，按照２１世纪经济发展的需要培养财经管理人才，已刻不容缓了。
东北财经大学校长夏德仁教授目前高等财经教育面临的主要矛盾，是适应市场经济需求与尊重高等教育规律之间的矛盾。
中国人民大学财政金融学院院长安体富教授培养２１世纪的财经合格人才，是世界经济发展和我国经济的发展所提出的要求，我们已别无选择/l。
清华大学经济管理学院副院长、著名经济学教授李子奈我认为设置面向２１世纪的教学内容和课程体系，是应该解决的重点和难点。
温红彦
“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。”当老师们站在讲台，讲授这首古老的诗歌时，想必都会告诉学生，“乔迁”一词即出于此诗，但此时也许并不曾联想到自己也能拥有一处新居。然而，党和政府为老师们想到了，小平同志当年提出要为科教工作者当“后勤部长”时，就为他们想到了。改革开放近２０年来，尤其是近几年，解决教师住房问题已被提升到落实教育优先发展战略的地位上来认识，对教职工住房建设、租赁、出售实行优先优惠的条款，已被写进《教师法》和《中国教育改革和发展纲要》中。李岚清副总理十分关心教师住房问题，他要求，应“带着教师期待住房的深厚感情”搞好教职工住房建设。近几年崛起的大连的教师大厦、昆明的园丁小区和北京的育新花园小区，不都是落实教育优先发展战略的具体体现吗？如今，江苏省教职工中无房户和困难户问题已基本解决，就连偏远的新疆，也拨出大量专款补助教师住房，这在新疆自治区历史上是没有过的。在云南，“嫁女莫嫁教书郎，娃娃会跑无住房”已成旧话。近日又闻北京大学与清华大学联合建造蓝旗营教师住宅小区，住宅建设的规划设计和资金筹集等工作正在紧锣密鼓地展开。
美国华盛顿大学饶毅
吴镝鸣
市场经济条件下的社会生活其特征之一就是人才竞争激烈，人才竞争导致教育的竞争，其具体体现就是分数的竞争。对孩子来说，似乎考上大学就是成材的标志。中国青少年研究中心少年儿童研究所所长孙云晓说：“以升学考试为中心的应试教育是淘汰式教育，任何一种淘汰式教育都是失败教育，素质教育应面向全体。”
当前由应试教育向素质教育转变已成为中国教育改革的必然趋势。但由于它牵涉到教育制度、考试制度等许多相关因素，因此其实现还有一个过程。基于这种现实，北京师范大学教育系主任赵忠心教授指出：“家长的观念要来个大转变。家长应以社会生活实践作为衡量孩子的标准，而不应再以分数为准，不要总把孩子放在理想化的生活环境中，而应让他们懂得困难，提高适应社会的能力和责任感。”
中国健康教育研究所副研究员徐岫茹说：“应试教育的负面效应便是忽视能力培养，学生常常只是被动地接受知识，而没有发挥自己的能动性和想象力的天地。其实课堂的主角应是学生而不是老师。”事实上，在发达国家，课堂上学生讲述占用３０分钟，而老师只讲１０分钟。两种教学方法的不同足以说明两种教育方向之间的差距。
武汉市第四十一中学教师张青（左一）高兴地搬进新居。（杜华举摄）
邯郸市第二教育学院崔河
华南师范大学吴颖民麦志强
汝小美
张世琨
徐科
中药牵手欧美市场——中国中医研究院博士鄢良通关记
秦秋
我国第一位医学史博士鄢良在担任中研国际医药公司总裁的几年中，锐意开发中药国际市场，使我国１９个厂家的２２个产品全部一次性通过美国食品与药品管理局（简称ＦＤＡ）的检验，堂堂正正地进入美国市场，被业内人士誉为“中国的ＦＤＡ通关专家”。
鄢良经过反复调研，首先选定美国作为中医药打入国际市场的突破口。他清醒地认识到美国的药品管理在世界上是有名的严格，申报手续是出名的繁琐。但是，如果一旦打通ＦＤＡ这个关口，无异于打开了通向世界的门户。
五年前的鄢良是一个颇有建树的青年医史学者，先后出版了７种学术专著，发表学术论文３０余篇，参加多项国家级科研课题，在学术界有较大影响。是什么促使这个当年湖北中医学院的高材生研究市场呢？原因是他立志作为一名历史的实践者，而不仅仅是历史的研究者。鄢良学习、研究中国医学史达十年之久，在比较了世界各国传统医药近代兴衰变化趋势并结合近年天然药物的升温现象，他看出当代中医药在中国以至世界范围的发展变化趋势，他要实践自己对中医药未来的推断———中医药走向全世界，中国应该也能够向全球推广高效、安全、新型、优质的中医药产品，造福于全人类！
为觅昆仑一把草——记北京交通医院耳鼻喉疾病专家董现明
毛喜明梅金花
这位老人正是京城著名的耳鼻喉专家———董现明。然而就在这次历时一个月的采药中，由于劳累过度和气候变化无常，他染上了肺炎。
回到北京已是冬日。他顾不上治病便开始配药研究。董现明要研制一系列有长期疗效的耳鼻喉疾病用药。无数次的小鼠试验，说不尽的临床验证，他捧出了科研成果“鼻舒丹”、“麝黎滴鼻剂”，并获得国家科技进步奖。
近年来，董现明主任又先后接诊了来自全国各地久治不愈的患者５６７２人，已有５１０４人得以康复。董大夫采用中药口服与外用结合治疗各类耳鼻喉病，不需住院，不用手术，深受广大患者欢迎。
北京市东城区一位女教员耳鸣、耳聋，听力明显减退，以至当面对话都听不清。虽经多方治疗，疗效不理想，病情日趋严重。董大夫对病情作了全面细致的分析，确诊是因听神经功能减退所致的神经性耳鸣耳聋，并伴有严重的鼻窦炎。首先对她进行了针灸治疗和外用滴鼻剂治疗，疗效特别明显，当天听力有所恢复。一个疗程后来院检查已基本痊愈。
董大夫在研究耳鼻喉病的２９年行医生涯里，由于苦苦探索，获得了丰硕成果。他说医学是无止境的，一直未停止研究。除攀昆仑山外，他还到其他地方采药，背着简单的行装，上贵州，到宁夏，足迹遍布大江南北……
苏州动物园从１９８３年开始，打破了人工繁殖华南虎零的纪录，１９８８年至今共繁殖３８只，成活２９只，仅１９９６、１９９７两年就繁殖成活１０只。为抢救世界一号濒危动物，苏州人采取了特别保护方案，建立了华南虎保护基金，扩大对外合作，规划圈养繁殖计划和长远保护战略，最终将华南虎放归大自然。图为动物园“虎痴”黄恭情在观察虎仔发育情况。（卢萍）
韩秀云
春明
北京黄帝医学康复研究所有位５０多岁的王堇屹大夫，他平生的最大愿望便是祛除痹症对人类的困扰。最近王大夫经过２０多年苦心求索，研制出“通痹系列药”，在患者中引起较好反映，终于使他得到一些慰藉。
王大夫少年从医，逐渐形成自己对痹症的独特认识：痹症的主要病理机制是机体的经络气血闭塞不通，人的机体只要经络气血畅通，就会自动地维护和保持正常的生理序列，新陈代谢就会正常进行，人即健康无病；要治愈因痹症而形成的疾病，最好的办法就是用经络通痹的办法，恢复经络气血的畅通，所谓“经络畅通，百病不生”。“通痹系列药”的理论依据有了，接着是用药的反复筛选和精心炮制。为了获取第一手资料，一个个组方王大夫都是亲身服用试验。
付出终有回报，在３年大面积试验中，王大夫的治痹之方得到患者认可。他的理论开始引起医疗界注意。１９９６年他的《自制通痹壮骨治疗股骨头缺血坏死症８８５例》一文，荣获中国传统医药学术研讨会“优秀论文奖”。１９９７年，他的《黄帝内经痹症理论初探》被收入《中国中医药优秀学术成果文库》。
现代医学研究证实：一张不洁的口腔，每颗牙齿表面存有１亿个到１０亿个细菌，而牙缝内隐藏的细菌更是不计其数！不洁的牙齿除了患牙痛、龋齿等牙病外，一个人的背痛、偏头痛、胸痛、风湿病甚至抑郁、变态反应等等也与牙齿卫生有关。一般刷牙只能清洁牙齿表面的污垢和细菌，有一种洁碧洗牙器形成每分钟１２００次的脉冲高压水柱，高压水可以冲入牙齿、牙龈处的缝隙，有效地清除掉口腔内９０％以上的污垢和细菌，还能去除齿斑，具有健齿等效果。（乌兰察夫）
高压氧治疗疾病的种类涉及临床各科，如急性脑缺氧、脑水肿、有害气体中毒、急性心肌梗塞、心绞痛、重度神经衰弱、糖尿病、慢性骨髓炎、脑震荡、神经性耳聋、早期视神经萎缩、口腔溃疡等。北京复兴医院引进中型高压氧舱，一次可同时治疗２０名患者，已取得良好效果。（郭秋华）
文君
集团老总舒建在省政协会议间隙接待了记者采访，他说此举是从多年的经历中得到的启示。他向记者举了一例：云南东北部的昭通地处偏远山区，经济十分落后，一些县被列入国家级贫困县。但这里却生长着我国最好的药用植物天麻。天麻是治疗头痛、神经衰弱等症的良药，祖祖辈辈生长在这里的人却不知道用它去发家致富。１９９５年，建华人以自己独特见识和制药技术及市场经验，投入３０００多万元启动了“昭通天麻开发工程”，先后开发出全天麻胶囊、天麻药酒、天麻冲剂等系列药品和保健品，次年产值即达４０００多万元，带动了一批农民致富。
“这里就有个‘人’在资源开发中作用的问题。”舒建告诉记者，“天麻本已在那里，如果没有认识其医疗价值并拥有开发技术的人，资源如同不存在一样。建华人在多年经济活动中，形成一种‘人化资源’观念，即一切资源都必须经过人脑的感觉、加工，才能成为真正意义的资源，人是资源之本”。基于这种认识，建华人特别关心有关“人”的发展的事业。在集团内部，每年拿出大量经费培训员工，鼓励员工自学中专、大学学历，报销全部学费。
从农村走入城市的舒建对农村人口问题颇有感触。他说，现在的农村也不是人多力量大，高素质人才可以一个顶俩，甚至一个顶仨。出于对故土发展的期望，他们十分支持人口工作。
新华社记者陈辉李清华本报记者何伟
十字街村１６岁的乔明，地震中父母双亡。某团一机连赶来时，只见他正坐在倒塌的房屋前，浑身冻得发抖，眼睛已经哭肿。连长周连桥问明情况后，立即组织战士为乔明搭了一顶军用棉帐篷，并把连队的米面、猪肉、蔬菜给他送去，还帮他料理父母的后事。最后，大家你１元我１元又为乔明凑了２００多元。当周连长将钱交给孩子时，他不知如何感谢才好。
７２岁的五保户王俊大娘双目失明，武警官兵为她搭起了帐篷，生了火，使她吃上了热饭，村民们交口称赞。
江主席与克雷库总统会谈
本报北京１月２０日讯记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民大会堂与贝宁共和国总统克雷库举行了会谈。双方就中贝关系和共同感兴趣的问题交换了意见。会谈是在亲切友好的气氛中进行的。
江泽民对克雷库第三次来华访问表示欢迎。江泽民说：总统阁下是新年伊始来访的第一位国家元首，是中国人民熟悉和尊敬的老朋友，长期以来为增进两国和两国人民之间的相互了解和友谊作出了重要贡献。相信此次访问必将进一步推动两国关系的发展。
江泽民说，我们高兴地看到，２５年来，我们两国人民相互尊重，相互信任，相互支持。在政治、经贸、军事、文化等众多领域进行了真诚友好和卓有成效的合作，中贝友谊经受住了时间和国际风云变幻的考验，我们对两国友好合作关系的顺利发展表示满意。
江泽民说，中国和贝宁都是发展中国家，在国际事务中有许多共同利益，两国在联合国等多边领域有着良好的合作。贝宁在人权问题、中国加入世贸组织等问题上一贯支持中国。对此，我们向总统阁下和贝宁政府表示感谢。总统阁下重视发展对华关系，坚持“一个中国”的立场，支持中国的统一大业，我们对此表示赞赏。
江泽民说，中国与贝宁有着传统友谊，中国政府和人民珍视这一友谊，并愿在和平共处五项原则基础上与贝方共同努力，进一步发展长期稳定、全面合作、面向未来、真诚友好的两国关系，把两国友好合作关系不断推向新水平。
克雷库回忆起１９８６年对中国的访问。他说，那次访问使他受到了一代伟人邓小平先生的接见，深感荣幸。邓小平是非洲人民的伟大朋友，非洲人民以崇敬的心情怀念他。
克雷库说，在过去的２０多年中，中国向贝宁提供了可贵的援助，在贝宁的不少地方可以看到中国帮助贝宁建设和发展的印记。中国还支持贝宁捍卫独立和主权，对此他愿代表贝宁政府和人民表示诚挚的感谢。
克雷库说，中国是贝宁最真诚的朋友，不论贝宁发生什么事情，贝中友谊是长存的。贝宁将始终是中国可信赖的朋友。克雷库表示，世界上只有一个中国，贝宁承认中华人民共和国是代表全中国人民的唯一合法政府。台湾是中国的一个省，贝宁坚定地支持中国的统一大业。
江泽民指出，中国政府重视发展同贝宁的经贸合作关系，复交２５年来，两国在平等互利基础上，开展了形式多样、卓有成效的经贸合作，中国向贝宁提供了一些援助，尽管数量有限，但是真诚无私的。我们愿继续向贝宁人民提供力所能及的帮助。中方愿在平等互利的基础上积极探讨发展双边合作的新领域和新途径。我们愿意积极推动我们公司发展与贝宁的贸易合作，鼓励公司扩大从贝宁的进口，并鼓励中国企业赴贝宁探讨企业间的合资合作。
江泽民说，中国尊重贝宁人民根据本国国情选择适合自己的政治制度和发展道路。支持贝宁为维护国家团结、发展国民经济、改善人民生活所作的努力。
克雷库介绍了贝宁对国际形势和非洲形势的看法。江泽民对此表示感谢并介绍了中国对非洲形势的看法和对非政策。他指出，中国重视非洲，发展同非洲各国真诚友好、平等互利、团结合作的国家关系是中国独立自主和平外交政策的重要组成部分。中国政府愿意同包括贝宁在内的非洲国家共同努力，加强团结和合作，积极发展面向２１世纪、长期稳定、全面合作的国家关系。我们也愿同世界各国一道为建立和平稳定、公正合理的国际政治、经济新秩序作出应有的贡献，为开创持久和平、共同发展的新世纪而不懈努力。
会谈后，两国国家元首出席了签字仪式。外经贸部副部长刘山在和贝宁外交和合作部长奥绍签署了中贝两国政府贸易、经济和技术合作协定和中国政府向贝宁政府提供无息贷款的协定等合作文件。
会谈前，江泽民主席在人民大会堂举行仪式欢迎贝宁客人。
参加欢迎仪式、会谈和签字仪式的有国务院副总理兼外长钱其琛，陪同团团长、国家体委副主任张发强，中国驻贝宁大使段春来，外交部副部长田曾佩，副总参谋长钱树根，外经贸部副部长刘山在；贝宁外交和合作部长奥绍，计划经济调整和促进就业部长特沃杰雷，环境住房和城市规划部长丹戈—纳代伊，驻华大使阿代希安。
全国人大常委会副委员长布赫，全国政协副主席孙孚凌和民革中央副主席李赣骝出席了欢迎仪式。
晚上，江泽民主席在人民大会堂设宴招待克雷库总统一行。
１月２０日，江泽民主席举行仪式欢迎克雷库总统来华访问。
（本报记者王忠家摄）
尉健行强调要坚定不移地推进党风廉政建设和反腐败斗争
中共中央政治局常委、中央纪委书记尉健行代表中央纪律检查委员会常务委员会向全会作了题为《以党的十五大精神为指导，加大工作力度，深入开展反腐败斗争》的工作报告。
尉健行说，一九九八年是全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务的第一年。做好新的一年的党风廉政建设和反腐败工作，对于保证党的十五大确定的目标和任务的顺利实现，具有重要意义。
尉健行指出，要以党的十五大精神统一思想，指导党风廉政建设和反腐败斗争。各级党委和纪委要把学习贯彻党的十五大精神摆在重要位置上，重点研读江泽民同志的报告，从总体上把握报告的基本观点和基本精神，结合实际对报告所阐述的加强党风廉政建设和反腐败斗争的重要思想和内容，进行系统钻研和理解，更加自觉地坚持党中央确定的反腐败指导思想、基本原则、领导体制和工作格局。
尉健行要求，开展党风廉政建设和反腐败斗争，要立足于社会主义初级阶段的实际，深刻认识在改革开放和现代化建设进程中反对腐败的极端重要性，加大工作力度，努力取得新成效；把党风廉政建设和反腐败斗争置于建设有中国特色社会主义事业的大局之中，紧紧围绕经济建设这个中心来进行；把党风廉政建设和反腐败斗争放在党的建设新的伟大工程的重要位置，同党的思想建设和组织建设紧密结合起来；坚持标本兼治、综合治理，既要遏制已经发生的腐败现象，又要通过深化改革，从源头上预防和治理腐败；
尉健行提出，１９９８年党风廉政建设和反腐败工作总的要求是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，按照中央“统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进”的方针，结合中央纪委向党的十五大的工作报告提出的建议，坚持党中央确定的反腐败指导思想、基本原则、领导体制和工作格局，坚持标本兼治，综合治理，以更大的决心、更有力的措施，认真抓好已部署的反腐败三项工作的落实，突出重点，巩固成果，全面推进，取得新进展。
尉健行指出，要狠抓制止奢侈浪费八条规定的落实，推进领导干部廉洁自律工作。１９９８年要围绕贯彻江泽民同志关于艰苦奋斗的重要讲话精神，着重落实《关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定》，推进《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》的进一步贯彻执行，以良好的党风和政风带动社会风气的好转，推动反腐败各项工作的开展。要集中力量查处一批大案要案，严厉惩处腐败分子，在党内决不允许腐败分子有藏身之地。要抓住群众反映强烈的突出问题，坚决纠正部门和行业不正之风。纠风工作要坚持纠建并举的方针和谁主管谁负责的原则，行业行政主管部门要切实负起责任。纠风专项治理的重点是：继续抓好减轻农民负担、减轻企业负担和清理预算外资金的工作。
尉健行强调，反腐败斗争必须在各级党委的统一领导下，坚持标本兼治，综合治理，既要狠抓治标，坚决查处违纪违法行为，严厉惩处腐败分子，又要加大治本力度，从源头上预防和治理腐败，努力遏制腐败现象蔓延的势头。要加强党性党风党纪教育，增强党员干部拒腐防变的能力；健全法制，保证党风廉政建设和反腐败斗争有序开展；强化监督，建立健全权力制约机制，把党内监督、法律监督、群众监督结合起来，发挥舆论监督的作用，有效预防和及时揭露腐败；深化改革，减少和消除滋生腐败的条件。
尉健行要求，各级纪检监察机关要加强学习，改进作风，增强工作的预见性。纪检监察机关及其派驻机构要强化职能作用，提高工作的整体效果。要改进和加强纪检监察干部管理工作，增强队伍的凝聚力和战斗力。
今天的会议由中央纪委常务副书记韩杼滨主持。中央纪律检查委员会委员１１２人出席会议。各省、自治区、直辖市，中央和国务院各部门纪检监察机关的负责人列席了会议，出席全军纪律检查工作会议的代表参加了会议。会议从今天下午开始审议尉健行同志的工作报告。
党中央国务院十分关心西藏雪灾江泽民李鹏指示要做好西藏抗灾救灾工作
新华社北京１月２０日电（中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者朱幼棣）西藏那曲等地区发生雪灾后，党中央、国务院、中央军委十分重视，非常关心，江泽民总书记、李鹏总理多次过问灾情，指示有关方面做好西藏的抗灾救灾工作。国务院专门召开会议作了研究，并向西藏灾区派出了慰问组。今天，中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云，国务委员李贵鲜在中南海听取了赴西藏慰问组有关西藏雪灾情况的汇报，研究加强抗灾救灾工作的具体措施。
姜春云强调，进一步加强对西藏灾区的支持力度，全力以赴，确保灾民生命安全，最大限度地保住牲畜，并为灾后恢复生产、重建家园创造必要的条件。
听取了赴西藏灾区慰问组汇报后，姜春云说，必须看到，西藏灾区抗灾救灾的任务还非常艰巨，而这场雪灾对今后相当长时间内的牧业生产、牧民生活也将带来严重影响，对此，要有充分的估计。根据灾情发展趋势，西藏的救灾工作要树立抗大灾、长期抗灾的思想，进一步加大工作力度。灾区要全力以赴确保灾民生命安全，最大限度地保住牲畜，为灾后恢复生产，重建家园创造必要的基础条件。要千方百计地做到灾民有饭吃，有衣穿，有住处，有医疗，安全过冬，渡过难关。对恢复重建和今后一个时期的牧民生活，牧区生产要早作准备，通盘考虑，作出切实安排。
姜春云指出，要进一步统一好思想，增强战胜灾害的信心。这次雪灾发生在高寒地区，为抗灾救灾工作带来了很大困难。但是无论遇到多大困难，我们坚信，有党中央、国务院的正确领导和亲切关怀，有祖国四面八方的支援，有西藏各级党政军卓有成效地工作，有灾区人民自力更生，顽强拼搏的精神，一定能战胜这场灾害。
姜春云要求西藏各级政府进一步加强对抗灾救灾工作的领导，把抗灾救灾工作作为当前压倒一切的中心任务，切实抓紧抓好抓实。要发扬“一方有难，八方支援”的优良传统，全社会都要关心灾区，积极为灾区做贡献，灾区群众要积极开展生产自救，努力把灾害造成的损失降到最低限度。
国务委员李贵鲜也就西藏灾区救灾和恢复生产等方面工作讲了话。
赴西藏慰问组组长、国家经贸委副主任张志刚作了汇报。有关方面负责人参加了会议。
西藏那曲地区遭受特大雪灾，党中央、国务院、中央军委领导十分关心。图为日前从云南、河南空运到拉萨的衣被、帐篷等价值１７０万元的救灾物资运往那曲的情形。（新华社记者索朗罗布摄）
胡锦涛指出做好老干部工作是保证党的事业继往开来的需要
本报北京１月２０日讯新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：今天上午，２０００多名在京老同志欢聚在人民大会堂，喜迎１９９８年新春佳节。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛代表党中央、国务院向出席茶话会的老同志拜年，向全国的离退休老干部、老同志致以亲切的问候和崇高的敬意。
胡锦涛在讲话中回顾了过去一年我们党和国家很不平凡的历程，分析了一年来改革开放和现代化建设所取得的巨大成就，以及在前进中具备的有利条件和当前面临的问题。胡锦涛说，１９９８年是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年。做好今年的工作至关紧要。要高举邓小平理论伟大旗帜，坚决贯彻执行以江泽民同志为核心的党中央的各项决策，通过扎实的工作逐步解决前进中的矛盾和问题，坚定不移地全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业。
胡锦涛强调，人民群众是我们党的力量源泉，是我们事业的胜利之本。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。越是深化改革，我们就越要做到心系群众，相信群众，依靠群众，坚决克服各种脱离群众的不良作风。要学会正确处理新形势下的人民内部矛盾，及时妥善处理各方面利益关系。尤其要十分关心下岗职工的生活和再就业问题，关心灾区、贫困地区的群众和困难企业职工、离退休困难职工的生活，时刻把他们的冷暖疾苦挂在心上，千方百计帮助他们解决实际困难。
胡锦涛指出，高举邓小平理论伟大旗帜，实现十五大确定的任务，关键在于坚持、加强、改善党的领导，进一步把党建设好。要牢牢把握十五大的主题，按照党的建设新的伟大工程的总目标，全面加强党的建设，在不断提高领导水平和执政水平、不断增强拒腐防变能力上下功夫，充分发挥党的思想政治优势、组织优势和密切联系群众的优势。各级党委要按照中央的要求，乘势而进，狠抓落实，努力开创党的建设和组织工作的新局面。要坚持“党要管党”的原则，认真执行从严治党的方针，坚决改变党内存在的纪律松弛和软弱涣散的状况，努力在全党形成积极向上、扶正祛邪的良好风气。
胡锦涛指出，全党同志任何时候都要牢牢记住，老同志是我们党和国家的宝贵财富。
对老同志的历史功绩、巨大贡献和崇高精神，我们要经常讲，反复讲，以激励今人，教育后代。年轻干部要虚心向老同志学习，继承和发扬党的优良传统，不辜负党和人民对年轻一代的殷切期望，更好地担当起时代赋予的历史重任。胡锦涛说，做好老干部工作，是顺利推进干部队伍新老交替与合作，保证党的事业继往开来的需要。江泽民同志在党的十五大报告中指出，要完善干部离退休制度，更好地从政治上关心、生活上照顾老干部，发挥他们的作用。这为我们做好新形势下的老干部工作指明了方向。各级党委、政府要按照中央的要求，进一步落实好有关老干部的各项政策规定。当前，尤其要注重抓好贫困地区和困难企业老干部生活待遇的落实；在推进国有企业改革中，要保证企业老干部的生活待遇；对离退休较早、收入不高、生活有困难的老干部，要给以特别的关心和照顾。他要求各级组织部门、老干部工作部门要加强调查研究，进一步摸清老干部的实际状况，会同有关部门解决好老干部工作中的突出问题。要结合深化改革的新形势，积极探索、逐步建立老干部生活待遇的保障机制。要更好地从政治上关心老干部，不仅要保证他们老有所养，而且要为他们老有所学、老有所为创造条件，特别是发挥他们在培养青少年、加强精神文明建设、弘扬党的优良传统等方面的特殊作用。
出席今天茶话会的领导同志有：张万年、姜春云、贾庆林、曾庆红、费孝通、程思远、铁木尔·达瓦买提、司马义·艾买提、杨汝岱等，以及李德生、张劲夫、段君毅、黄华、谷牧、汪锋、邓力群、张廷发等老同志，中央军委委员于永波同志；在京的中央、国家机关及军队的老干部、已故老同志家属，北京市的老干部、老知识分子、老工人农民代表，中央党政军各部门的负责同志，各民主党派的负责人和无党派人士也出席了茶话会。
茶话会由中共中央统战部、解放军总政治部、北京市委共同举办。中央组织部部长张全景主持茶话会。茶话会上，首都文艺工作者为老同志表演了精彩的文艺节目。
新华社武汉一月十八日电（记者唐卫彬）湖北省第九届人民代表大会第一次会议一月十七日选举关广富为省人大常委会主任，邓国政、刘荣礼、李其凡、朱纯宣、郝国道、章治文、鲍隆清、吴华品、张忠俭为省人大常委会副主任；选举蒋祝平为省长，王生铁、苏晓云、张洪祥、周坚卫、高瑞科、王少阶、邓道坤为副省长；选举吴家友为省高级人民法院院长。
新华社太原一月十九日电（记者张运）山西省第九届人民代表大会第一次会议一月十七日、十八日选举卢功勋为省人大常委会主任，梁国英、崔光祖、徐生岚、王文学、彭致圭、曹馨仪（女）、姚新章、白、李玉璋、张铭为省人大常委会副主任；选举孙文盛为省长，刘振华、杜五安、薛军、王昕（女）、范堆相、杨志明为副省长；选举李玉臻为省高级人民法院院长。
新华社郑州一月十九日电（记者王阿敏）河南省第九届人民代表大会第一次会议一月十九日选举任克礼为省人大常委会主任，张德广、马宪章（回族）、钟力生、张世英、俞家骅、亢崇仁、李长铎、袁祖亮为省人大常委会副主任；选举马忠臣为省长，李成玉（回族）、张洪华、李志斌、张以祥、王明义、陈全国、张涛为副省长；选举李道民为省高级人民法院院长。
本报记者彭俊
（新华社记者马平摄）
广州市副市长欧向阳告诉记者，随着生活水平的提高，人们对降低蔬菜中农药残留的问题提出了更高的要求。针对这一情况，市委市政府决定今后菜篮子工程建设主要目标之一是抓无公害蔬菜生产。目前，市政府已和各区、县政府签订了责任状，力争尽快提高全市无公害蔬菜的比例。
深圳康达尔有限公司是一家涉农企业，该公司一年的农业总产值占整个深圳农业总产值的８０％。总经理欧锡钊告诉记者，他们组建了自己的运输公司、营销队伍，和市场直接接轨，减少了中间环节，“降低我们的成本，就是降低了消费者的买价。”
（许知春王忠一）
本报北京１月２０日讯记者潘岗报道：春节前夕市场商品质量如何？国内贸易部、国家工商局、中国消费者协会今天公布的一项抽查结果显示：抽查的９类２８５个品种的商品，总合格率为５０．５％，不合格率为４９．５％。
１９９７年，凯乐公司又相继跨行业、跨地域兼并了５家企业，成立了凯乐集团公司，企业资产一下扩张到２亿多元。公司制定了以塑料管材为支柱产业的多元化经营的发展战略。１９９７年１０月，总投资２１００万元的塑管扩建工程竣工，年生产能力达４万多吨。（许平张毅）
本报讯记者周泓洋报道：北京市以计算机信息网络为依托，加强对进京务工人员的管理。目前，外地务工人员从培训、招收、进京、上岗直到回归都由北京市外来劳动力职业介绍中心全程负责。进京人员基本实现输入基地化、管理制度化、服务和培训体系化和手段现代化。
１９９８年是重庆市的第二个“交通建设年”，也是交通建设投资最多、任务最繁重的一年，资金投入将达２７亿元人民币，继续建设渝长、长涪、渝黔高速公路以及黄花园大桥等一批重点工程，最终实现重庆交通“五年变样、八年变畅”的目标。图为已建成开通的气势宏伟的长江、嘉陵江滨江路高架桥。（赵炬绘）
（鲁财宣）
本报讯记者刘建林报道：日前在北京举行的“中国电子工业新技术新产品博览会”上，ＳＥＧ品牌让人耳目一新：超大规模集成电路、４２英寸等离子平板显示器、数字化家庭影院组合、卫星定位系统、９００ＭＨｚ扩频无绳电话……让参观者仿佛置身于数字化时代。
严格管理保证了产品质量，该企业优质产品保持在１００％，畅销全国２０多个省市，且回款率高达１００％。（李虹）
河北会友线缆集团原为沧州冀中电缆厂，经过近２０年的努力，目前已发展成为拥有冀中电缆厂、冀中钢材厂等５个成员单位，年产值达１．５亿元的大型企业集团。目前，会友集团的产品包括聚氯乙烯电力电缆、控制电缆等４大产品系列，４０多个品种，２０００多种规格。（王丽）
朔黄铁路资金联行将以代理行建行为主，有关工行、中行参加，各家商业银行共同为该项目的建设提供优质服务。（开宣）
本钢对制约生产的关键环节加大考核力度。全公司１１个主体厂矿的２２个产品实行优质优价，奖优罚劣。还在广大职工中深入开展“反浪费、堵漏洞、降成本、增效益”活动，消化各种增支减利因素。（宋凤芝）
本报讯记者朱剑红报道：在春节即将到来之际，建设部近日召开电话会议，呼吁人们重视燃气热水器的安全问题，并要求各级城市燃气行政主管部门立即组织燃气供应企业、燃气用户，春节前开展对燃气设施、管网及燃气热水器的入户大检查。
建设部副部长俞正声在电话会议上说，中央领导同志多次过问燃气安全问题。
对于近年来发生的燃气热水器事故，俞正声副部长说，生产、安装、使用、维修服务等哪个环节出了问题，都会危及人身安全。用户使用不当是这几年燃气热水器事故的重要原因之一。一些用户在密闭的环境中使用热水器，造成一氧化碳中毒。目前全国近千万户烟道式热水器用户中，９０％以上没有安装烟道，成为事故隐患。另外，燃气热水器安装不正确也导致事故发生，特别是一些用户私自安装，不符合规范，不懂安全使用知识，非常危险。
（邢宝明）
本报讯河北省衡水市源源不断地把特色农副产品销往京城。深州蜜桃、武邑黄口大枣和鲜嫩质优的瘦肉型猪肉深受北京市民喜爱。（李晓宏）
本报讯河北雄县农业发展银行充分发挥信贷作用，加大支农力度。１９９７年累计投放贷款逾４０００万元，重点支持农田水利基本建设、种植大户发展“高效”农业和中低产田改造，促进了全县农业发展。（章锁志强）
（王振华刘志坚）
本报讯山东青岛市十佳文明村之一的古镇村日前成立古镇集团公司，实行农工商一体化经营。现在古镇村拥有塑料、电子、农业等多种产业，１９９７年产值６．６７亿元，实现利税３８００万元。（高云才）
本报讯由海南神龙股份有限公司研制的“中发”牌氨基酸有机肥在新疆、海南等地试验获得成功，可以取代单一化肥和无机复合肥，比等价值的化肥或农家肥增产幅度为１５％—２０％。（沈龙文）
本报讯京郊大兴县北普陀影视城日前举办洛阳牡丹灯会，共有３６组彩灯参展，灯会至２月底结束。（田宝印张凌）
江主席会见英外交大臣
新华社北京１月２０日电（记者罗辉）国家主席江泽民今天上午在中南海会见英国外交大臣罗宾·库克时表示，中英两国建立和发展长期、稳定的友好合作关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，而且有助于亚欧合作，有利于世界的和平与发展事业。
江泽民表示很高兴与库克在北京再次见面，希望他的此次访问将增进两国间的相互了解，推动中英关系发展到一个新水平。江泽民说：“去年６月３０日，我与查尔斯王子共同主持了举世瞩目的香港政权交接仪式，并与布莱尔首相进行了很好的会谈。香港回归祖国以后，‘一国两制’、‘港人治港’、高度自治的方针得到了切实有效的贯彻执行，香港特别行政区保持了繁荣与稳定的良好局面，经受住了包括东南亚金融危机冲击在内的各种考验。中英两国关系也呈现出改善和发展的良好势头。这一局面来之不易，值得我们共同珍惜。”
库克说，香港顺利交接之后，“一国两制”、“港人治港”构想在香港得到很好的实施，这是值得双方引以自豪的。香港成为英中两国发展关系的桥梁，而不是障碍。他说，香港经济的基本要素健康、强劲，相信香港能够经受住东南亚金融风波冲击的考验。
江泽民说，在新的国际形势下，中英两国之间的共同利益不是在减少，而是在增加；合作的潜力不是在缩小，而是在扩大。
库克说，在新的形势下，希望英中两国关系有一个新的开始。英中两国同为重要大国，英国希望同中国发展广泛的合作关系。
会见中，江泽民向客人介绍了中国国内的政治、经济形势。库克对此表示感谢。他说，中国人民币保持稳定、坚挺非常重要，这样不仅可以保持香港的经济稳定，而且有助于有关亚洲国家和地区尽快摆脱金融困境。
外交部副部长王英凡、英国驻华大使高德年、英国外交部北亚及太平洋地区事务助理次官格雷厄姆·弗赖等参加了会见。
江主席会见美国防部长
新华社北京１月２０日电（记者杨国强）国家主席、中央军委主席江泽民今天在中南海会见美国国防部长科恩时希望，中美两军关系继续保持发展势头，使两军关系能够更加务实、稳步地前进。
江泽民对科恩在新春之际来访表示欢迎，并表示相信科恩此次访问有助于增进中美双方的相互了解和信任，推动两军乃至两国关系的进一步发展。
江泽民回顾了他去年１０月对美国的国事访问。他说：“那次访问达到了增进了解、扩大共识、发展合作、共创未来的目的。尤其是与克林顿总统就面向２１世纪的中美关系框架和发展方向达成了重要共识，双方决心共同致力于建立建设性战略伙伴关系。”
在谈到两军关系时，江泽民说：“在过去的一年里，两军交往十分活跃，两军关系呈现积极发展的势头。希望在新的一年里，双方继续保持这一发展势头，使两军关系能够更加务实、稳步地前进。”
江泽民还对美国对中国张北地震灾区人民所提供的援助表示谢意。
科恩在会见中说，美国重视发展同中国的友好合作关系，这种关系符合两国人民的利益和愿望。根据江泽民主席和克林顿总统达成的共识，两国军队的交流和合作已经有了一个很好的开端，这是两国关系的重要组成部分。他表示，这是他第八次访华，希望今后再来访问，以便更好地增进了解和合作。
科恩向江泽民主席转达了克林顿总统的问候，并说克林顿总统期待今年访华。
江泽民请科恩转达对克林顿总统的问候，并表示欢迎他今年访华。
中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田，中国人民解放军副总参谋长熊光楷，外交部副部长李肇星，以及随科恩来访的美国国防部副部长斯洛科姆、美军太平洋总部司令普吕厄、美国驻华大使尚慕杰等参加了今天的会见。
会见后，科恩离开北京前往东京。
严平
洛阳民工王凤兴去年三月在黄河小浪底工地做工时，发现外籍工长偷工减料，危及工程质量，他愤而制止，消除了一起重大的工程质量隐患。
看着这则报道，我的心情一直难以平静，小浪底工程举世瞩目，谁能想到这样一项荫及子孙后代的宏伟工程，竟然也有人使假。王凤兴只是一个识字不多的普通农民，一个『卑微』的打工者，然而『位卑未敢忘忧国』，王凤兴的正义之举，让人油然而生敬意，让某些『高贵』者显得渺小。
让我们再现一下当时的情景吧：王凤兴举报后，有人对举报产生疑问。王凤兴说：『我是穷光蛋，但我懂得我是中国人，我用生命作担保！』『你们要是不查彻底，我就躺在这里，让你们将我一块儿埋进去。』事情暴露后，有人以金钱利诱，让王凤兴改改口，以减轻责任，他义正辞严：『你连十二亿人民都不顾，我哪能要你钱！』一名外籍管理人员责怪王凤兴没有事先跟他讲，对他们承包造成了很大损失。王凤兴的回答是：『你光说你们的损失，我们中国的损失就不大吗？你们只管十年内的问题，二十年、三十年、一百年后出了问题谁来管？』
这就是王凤兴！一个为维护国家、民族、人民的利益置个人利害于度外的人，一个在利诱、恐吓和打击面前正气凛然、挺直腰杆的硬汉子。
我在心里赞叹『卑微』者崇高行为的同时，对王凤兴遭遇种种不公，最终被以莫须有的理由解雇的事，感到深深的忧虑和悲哀。我在想，对于外国人承建的工程，如何管理和监督，如果没有王凤兴，这件偷工减料的事会暴露吗？推而广之，其他工段会不会也有偷工减料的事呢？这是一。其次，少数同胞胸无国家，麻木不仁，唯利是图，更让人扼腕叹息。『谁管这闲事！小浪底修好了，我们有啥好处？』『你挣钱不多，管事不少。』这样的话出自同胞之口，让人加倍痛心。这样的同胞多像当年鲁迅笔下的『看客』！
『卑微』者王凤兴是一面镜子，照出了我们工作中的某些疏漏和不足，照出了某些人唯利是图的冷漠心肠。
钱其琛会见美国客人
新华社北京一月二十日电国务院副总理兼外长钱其琛今天在中南海会见了美国联邦参议员约翰·洛克菲勒，宾主就中美关系和共同关心的问题友好、坦诚地交换了意见。洛克菲勒是应中国人民外交学会的邀请来华访问的。外交学会会长梅兆荣等会见时在座。
中央台春节联欢晚会进入彩排丁关根李铁映看望晚会演职人员
新华社北京１月２０日电（记者秦杰）中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长丁关根，中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天看望了正在紧张排演的中央电视台春节联欢晚会的编导演和全体工作人员，向他们表示亲切慰问，预祝演出成功。
丁关根、李铁映说，春节联欢晚会是深受广大群众欢迎的传统节目，晚会的编、导、演和所有工作人员为晚会的演出付出了辛勤的劳动，向你们表示感谢，希望大家再接再厉，精益求精，抓紧最后几天时间，进一步提高演出水平，力争使晚会更加精彩，更加好看，让广大群众高高兴兴、喜气洋洋过新年。
纪念邓小平逝世一周年纪念邮票将发行
新华社北京１月２０日电（记者孙杰）邮电部定于２月１９日发行《中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师邓小平同志逝世一周年》纪念邮票１套６枚。
据介绍，这６枚纪念邮票的图名分别为《邓小平同志像》、《解放战争时期的邓小平》、《和毛泽东同志在一起》、《中央军委主席邓小平》、《在建国三十五周年庆典上讲话》、《一九九二年视察南方发表重要谈话》。这６枚邮票的规格为３０×５０毫米，面值分别为５０分、１００分、１５０分和２００分。这套邮票的设计者为邹建军。
本报北京１月２０日讯记者吴兢从今天在北京举行的国家禁毒委员会全会上获悉：党中央、国务院决策部署的１９９７年全国禁毒专项斗争工作取得近年来最好成效。
国家禁毒委员会副主任兼秘书长、公安部副部长白景富指出，通过去年的专项斗争，初步摸清了毒情，登记吸毒人员５３万多名，禁毒意识更加深入人心，广大人民群众踊跃参与，共举报毒品违法犯罪线索４万多条，许多毒品违法犯罪突出、治安秩序混乱的地区发案率大幅下降。
白景富同时指出，随着禁毒专项斗争的深入，一些深层次的问题逐渐暴露出来，同毒品犯罪的斗争仍将是一项长期的艰巨的任务。为此，国家禁毒委员会要求各地抓住当前有利时机，下大气力开展禁毒宣传教育活动，特别是加强对青少年的毒品预防教育，增强全民族的禁毒意识，坚决遏制新吸毒人员的滋生，同时进一步加强对禁毒工作的领导，落实禁吸戒毒的各项措施，加大禁毒执法力度，依法打击各类毒品违法犯罪活动。
春节临近，各地年货市场商品丰富，货源充足，煞是红火。图为成都街头生意兴旺的灯笼摊点。（新华社记者刘向刚摄）
新华社北京１月２０日电外交部发言人沈国放今天在记者招待会上就一些台湾政要频繁到部分东南亚国家活动发表谈话。
沈国放说，中国政府理解一些东南亚国家的特殊困难和处境，对有关国家同台湾的民间经贸往来不持异议，但坚决反对与中国建交国同台湾进行任何形式的官方往来。
迟浩田将出访四国
新华社北京一月二十日电外交部发言人沈国放今天在记者招待会上宣布：中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将将应邀于二月三日起对日本、澳大利亚、新西兰和斐济四国进行正式友好访问。
科恩在记者招待会上说访华将推动中美关系发展
据新华社北京１月２０日电（记者刘东凯）美国国防部长科恩今天在他举行的记者招待会上说，他此次对中国的访问将对中美两国、两军关系的发展起到积极作用。科恩说，中美两军关系正在不断加深，双方在高层互访、舰艇访问和人道主义行动等方面的合作进展良好。在过去一年中，中国在发展两国、两军关系中采取了一系列非常具有建设性的行动，美方对此表示赞赏。
深入基层群众中演出，使所有团员都多了一分感触。电视台年轻记者夏晓云说：“到贫困山区演出，所见所闻使我深受触动，有助于净化我的灵魂。”局长贾成伟则说：“送去精神食粮，吸取政治营养，这就是我们组建这个心连心艺术团的初衷。”（陈殿升）
本报北京１月２０日讯记者祝华新报道：在今天举行的《文汇报》创刊６０周年座谈会上，北京人民艺术剧院的老艺术家于是之因患病引发语言障碍，请另一位艺术家林连昆代表他发言。他俩动情地回忆起１０年前的一幕：在话剧初露窘态的时候，是《文汇报》牵线搭桥，促成北京人艺带着《茶馆》等５个剧目南下上海演出，盛况空前，当时在上海工作的江泽民和朱镕基同志都饶有兴致地观看了每出戏。上海的轰动反馈到北京，仅《天下第一楼》就连演了３４０场。对于《文汇报》为高雅艺术作出的贡献，他们感念不已。
《文汇报》１９３８年１月２５日诞生于国难深重时期的“孤岛”上海，创刊伊始就表现出强烈的爱国倾向，屡遭日伪威胁而被迫停刊。抗战胜利后，复刊的《文汇报》积极声援工人、学生反饥饿、反内战、反迫害的民主运动，至１９４７年５月再次被勒令停刊。１９５６年我党提出“双百方针”后，《文汇报》以“电影锣鼓”为开端，组织了马寅初的新人口论、《红楼梦》、历史剧、鬼戏、轻音乐等学术问题的争鸣，促进了新中国科学文化事业的第一次大繁荣。“文革”结束后，《文汇报》率先发表《于无声处》、《伤痕》等作品，对思想解放起了推动作用。如今，《文汇报》已成为立足上海、面向全国、发行世界的综合性大型日报，发行量近６０万份，成为拥有《文汇电影时报》、《文汇读书周报》和文汇出版社的出版集团。
全国人大常委会副委员长吴阶平和有关方面负责人，以及邢贲思、丁聪、董辅、范用、冯兰瑞、冯其庸、龚育之、黄宗江、李世济、刘厚生、刘心武、汝信、邵燕祥、苏星、童大林、王选、吴祖光、吴祖强、曾彦修、周巍峙等近百名知名人士参加座谈会。
为了过一个欢乐祥和喜庆的春节，大庆油田职工业余文艺爱好者在油田文化艺术中心的帮助下赶排文艺节目，准备春节演出。（本报记者张雅心摄）
据新华社北京１月２０日电（记者徐江善）首都电影市场传来令人欣喜的消息：国产贺岁片《甲方乙方》连创四项纪录。
数字的确令人振奋，它告诉人们：国产精品完全有资格、也有能力赢得中国观众。北京市委常委、宣传部长龙新民说，这部影片的成功再次说明，有精品就有市场。
专家认为，国产影片的崛起并不是排斥优秀外国影片，进口大片与国产影片争雄，必将带来电影市场的生机和繁荣。导演冯小刚对此充满信心。谈起《甲方乙方》在上海、天津等１８城市上演的盛况，他激动地说，广大观众争睹《甲方乙方》，使我们看到了中国电影走向世界的希望。
肖烨
公司代总经理、３２岁的工商管理硕士刘臣恢带着我参观了这座总面积达４个足球场大的现代化制药基地。办公大楼仿照美国摩托罗拉公司的智能化设计，公司管理人员可以通过可视通讯手段与全国各地的分公司面对面交谈。计算机管理使公司的销售、生产、管理一目了然，调控方便。生产部分则按照国际药品生产规范标准设计，人流、物流严格区分。走进净化车间，一道又一道的除尘无菌机关令人叹为观止。
西药是化学合成药物，每一种成份都有确切的含量，经过动物试验、临床试验之后一种新药才能诞生。而以前的中药，常常是千年验方，从“神农尝百草”开始，由我们的祖先一味一味地尝出来的。今天，要按现代科技手段制造中药，就必须讲定量分析，也必须做大量的动物和临床试验。衡量中药的疗效，不能只凭主观观察，更要注重客观指标。
当问到在国外制药企业大举进入中药市场的重压之下中国民族药业何以立足时，中汇制药公司董事长莫始奎对记者说：“我国企业只有领先高科技、高质量的产品，雄厚的实力，先进的管理，先进的营销策略，以及企业家高瞻远瞩的战略眼光和敢为天下先的大无畏胆略，才能在竞争中生存、发展、壮大。”
据新华社长沙１月２０日电（赵雨杉）湖南省考古人员近日对衡南县车江窑的考古发掘获得重大突破，出土了两条烧制青瓷的龙窑，其中一条保存完整的五代窑在全国属首次发掘。
本报成都１月２０日电记者罗茂城报道：四川南部的珙县新近发现恐龙化石群，古生物学家经研究认为，这一发现在我国乃至世界早侏罗世的恐龙发现研究史上均占有重要的一页。
铁树属苏铁科，是名贵的大型盆栽观赏植物，通常都是单株。铁树只有经过雷击、电闪等大自然暴力式物理现象的破坏，才能出现不规则的“多头”，并且发生在南方地区。大连市园林技师衣宝泰从１９９３年开始科学实验，解开了雷、电暴力促成铁树由单株变为多头的物理现象之谜，认为是雷、电暴力击开了铁树封闭式生长点。衣技师以科学的方法，人为地破坏了单株铁树的生物性生长点，再精心润泽，促进各“坏点”萌发新的芽包，使单株变为３至４个头。
（本报记者张书政摄影报道）
（任向军范春生）
三位获奖者分别是昆明医学院第一附属医院陈昆昌医师（一等），中国医学科学院、中国协和医科大学肿瘤医院青年博士黄镜（二等），兰州大学生物系郑荣梁教授（三等）。（张湘茹张和平）
本报讯首都骨伤病研究所第三届学术研讨会及三花接骨散研究成果发布会日前在京举行。与会专家认为，由首都骨伤病研究所所长柳海峰研究员发明的国家级新药三花接骨散，有促进生长激素的生成和骨折早期愈合的作用，为证实纯中药制剂的科学性起到了重要作用。（杨晨）
本报讯日前，ＤＥＣ电脑中国有限公司与通源科技公司共同宣布，通源成为ＤＥＣ公司ＷＩＮＤＯＷＳＮＴ工作站在中国的总代理。这是继通源公司成功代理ＤＥＣ公司个人电脑及网络产品后，双方在工作站市场的再次携手。通源公司丰富的分销经验与ＤＥＣ先进的工作站产品相结合，堪称电脑业优势互补、联合发展的典范。（晓白）
本报讯为消除传统灭火剂挥发出的气体对大气臭氧层破坏，湖北省公安厅消防局局长、高级工程师李金文等经过三年的刻苦攻关，研制成功ＨＦＭ１型高效低毒灭火剂，经专家鉴定其灭火效能好，对生态环境无污染。（腾华）
新华社德黑兰１月１９日电（记者荣松）据伊朗伊斯兰共和国通讯社１９日报道，伊朗与伊拉克已经同意设立两个委员会来解决两伊战争遗留问题，为两国关系正常化铺平道路。
报道说，伊朗外长哈拉齐与来访的伊拉克外长萨哈夫经过多轮会谈后达成一致，决定设立一个人道委员会，负责解决两伊战争遗留的战俘和失踪人员问题以及两国间其他人道主义事务。双方还决定设立贸易和朝觐事务委员会，负责协调双方在联合国安理会有关决议许可的范围内进行贸易合作及两国公民到对方国家旅游等问题。
萨哈夫于１６日抵达德黑兰访问。据悉，他此行的目的不仅是为了改善两国关系，同时也是希望说服伊斯兰会议组织主席国伊朗帮助解除联合国对伊拉克的制裁。
新华社巴格达１月１９日电（记者顾正龙、刘加文）联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）主席巴特勒１９日中午抵达这里后强调，根据联合国安理会有关决议，伊拉克必须无条件地允许武器核查小组进入他们认为应去的地点执行核查任务，同时核查小组也应尊重伊拉克的主权。
巴特勒在记者招待会上说，特委会的主要任务是查明伊拉克是否已经销毁了大规模杀伤性武器，因为这是涉及该地区过去、现在乃至将来的一个重要问题。他指出，特委会不能只根据伊拉克方面的宣布就对此作出结论，而是要通过核查加以证实。在谈到伊拉克总统萨达姆要求在６个月内结束武器核查工作这一问题时，巴特勒表示，伊拉克方面如能同特委会完全合作，核查工作将会进展得很快。他说，三天前撤离伊拉克的以美国人里特为首的武器核查小组，在人员构成经过补充和调整后，仍将返回伊拉克继续核查工作。
巴特勒说，他将于当晚就上述问题开始同伊拉克副总理阿齐兹举行会谈，陪同他一起访问的中国、俄罗斯、英国、加拿大和意大利等国的特委会代表也将参加会谈。
商讨政治解决北爱危机布莱尔同亚当斯会谈
据新华社伦敦１月１９日电（记者江亚平）英国首相布莱尔１９日在这里同要求北爱尔兰独立的新芬党领导人亚当斯举行了会谈，商讨政治解决北爱危机等问题。
布莱尔的发言人在会谈后对记者说，会谈“具有建设性”，双方都谴责了最近在北爱发生的枪杀事件，并认为应该继续通过民主与和平的方式解决北爱冲突。
亚当斯称会谈是在“坦诚的气氛中”进行的，但他拒绝了最近英国和爱尔兰联合提出的解决北爱冲突的新建议。该建议允许在北爱设立拥有一定权力的地方议会，并建立负责北爱同爱尔兰进行经济合作的委员会。亚当斯说，那些认为这个新建议能行得通的人“没有生活在现实世界里”。
这次会谈是布莱尔同亚当斯最近几周来举行的第二次会晤。自去年底一位亲英派的极端组织领导人被杀后，北爱地区一共发生了６起枪杀事件。就在这次会谈当天，一名亲英派的新教徒在北爱首府贝尔法斯特郊区的一家商店里遭到两名持枪者的暗杀。人们担心，这种报复性的仇杀会使刚有转机的北爱和平进程陷入新的危机之中。
１月１９日是美国的马丁·路德·金诞辰纪念日，美国各地纷纷举行活动，纪念这位黑人民权运动领袖。图为辛辛那提城的居民举行游行集会。
韦德里纳外长访华前表示希望增进法中合作
本报巴黎１月１９日电记者果永毅、王芳报道：即将访华的法国外长于贝尔·韦德里纳今天接受中国记者采访时表示，法国对华政策是有连续性的，法国现任领导人都希望大力发展法中双边关系，法中关系将遵循两国去年签署的联合声明继续发展，现政府将会进一步增进两国在政治、经济和文化方面的合作。
韦德里纳认为，中国在世界上占有十分重要的地位，她的作用在不断加强，我们希望两国间能展开更为频繁和定期的政治对话。他特别指出，对于台湾问题，法国将继续信守１９９４年１月中法联合公报中重申过的原则。
谈到双边经贸关系时，韦德里纳说，两国经贸关系的势头不错，但还不够。法国在航空、核电、金融服务、农产品等方面具有潜力，两国应进行长期的经贸战略合作。在论及国际局势时，他说，多极的世界还没有完全形成。法中两国应就如何面对国际局势的重大变化进行协调。
在谈到亚洲金融危机时，韦德里纳外长说，中国是亚洲各国中唯一一个几乎没有受到冲击的国家，法国对此很感兴趣。
应钱其琛副总理兼外长的邀请，韦德里纳将于本月２２日至２３日对中国进行正式访问。
俄积极支持建立多极世界叶利钦说应加强独联体工作
新华社莫斯科１月１９日电俄罗斯总统叶利钦１９日强调，俄罗斯积极支持建立多极世界的主张。
据俄通社—塔斯社报道，叶利钦是在克里姆林宫接受美国、白俄罗斯等９国新任驻俄罗斯大使递交国书时作这一表示的。
叶利钦还说，俄罗斯真诚希望加强世界的稳定与安全，希望发展同所有国家的合作。他强调，俄特别重视同独联体国家的友好关系，尤其是俄罗斯与白俄罗斯之间的联盟关系。
关于同美国的关系，叶利钦说，俄罗斯重视同美国的合作，但俄美应是平等的伙伴，他们只能在平等的基础上进行合作。
叶利钦同时表示，俄也希望发展同亚太地区国家的合作。
谈到与欧洲国家关系时，叶利钦说，俄罗斯与欧洲国家正在共同制定欧洲安全宪章。
本报莫斯科１月２０日电记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天指出，俄今年必须大力加强在独联体方面的工作。他认为，去年俄在独联体问题上工作不力，“有人甚至想脱离独联体了”。
叶利钦是在会见俄副总理谢罗夫时说这些话的。他指出，去年俄在独联体一体化方面虽然取得了一些成绩，但原先设想的计划远远没有实现。
谢罗夫认为，去年在叶利钦总统的直接过问下，俄还是为加强独联体做了不少事情。他强调，叶利钦去年１２月致独联体各国元首的信非常及时，得到了他们的支持。
叶利钦和谢罗夫详细讨论了定于本月２２日举行的俄白联盟首脑会晤以及俄白吉哈“四国集团”首脑会议上俄拟采取的方针。
本报东京１月２０日电记者张国成、于青报道：为纪念日中邦交正常化２５周年和日中和平友好条约缔结２０周年，日本经济团体联合会和亚洲论坛今天在东京举行特别演讲会。中国海峡两岸关系协会会长汪道涵在会上发表题为《面向２１世纪的中美日关系》演讲，指出中美日三国之间确立稳定、良好的关系，不仅对亚太地区，而且对世界的和平与繁荣具有重大作用。
汪道涵说，去年下半年以来，在亚太地区的大国关系上出现了一系列良性变化。中美、中日、中俄、日俄关系同时改善，相互推动，这是世界特别是亚太地区多极化趋势加速发展的结果和集中表现。
他说，中日邦交正常化２５年来中日关系有了重大发展。经过两国政府和各界人士的共同努力，构筑面向２１世纪新的中日关系的条件已经基本成熟。日本经济团体联合会中国委员会委员长关本忠弘、亚洲论坛会长后藤田正晴也发表了讲话。
本报布鲁塞尔１月２０日电记者丁刚报道：欧盟决定向中国河北张家口地震灾区提供５２．５万埃居（约合５６．７万美元）的人道主义援助。欧盟的这笔援助将通过国际红十字会转交中国红十字会，向受灾民众提供衣服、毛毯、食品及医疗用品。
印度尼西亚总统苏哈托二十日表示接受执政党专业集团提名他为一九九八年至二○○三年任期的总统候选人。今年三月上旬，印尼人民协商会议将选举下届总统和副总统并制定国家的方针大纲。印尼总统和副总统每届任期为五年。苏哈托是一九六八年三月正式就任印尼总统的。
伊朗总统哈塔米十九日重申，伊朗不需要同美国恢复和发展关系。哈塔米在伊朗前最高领袖霍梅尼陵墓前发表讲话时说：『我们不需要美国在我们身边，没有美国的帮助，我们照样能够继续前进。』哈塔米说，美国现在以世界霸主自居，对任何不屈服于美国的国家实行制裁，伊朗伊斯兰革命的成果就是『将伊朗从美国的枷锁下解放出来』。
英国外交国务大臣德雷克率欧盟『三驾马车』代表团十九日晚抵达阿尔及利亚访问。德雷克说，欧盟代表团此次访问旨在保持并推动欧盟与阿尔及利亚的政治对话。『三驾马车』代表团成员还包括奥地利和卢森堡两国外交国务秘书。阿尔及利亚最近发生一系列屠杀无辜平民事件。欧盟派出『三驾马车』代表团访阿，以便为定于二十六日在布鲁塞尔举行的欧盟总务委员会讨论阿局势做准备。
据新华社伦敦１月１９日电（记者陶志彭）世界贸易组织总干事鲁杰罗近日说，世界各国领导人应采取一致立场，以对付因东南亚金融危机而诱发的贸易保护主义的威胁。
鲁杰罗在接受英国《泰晤士报》记者采访时说，他将利用庆祝关贸总协定成立５０周年之际，呼吁各国领导人致力于自由贸易。关贸总协定是世贸组织的前身。
鲁杰罗的谈话发表在１９日的《泰晤士报》上。他说，解决亚洲这场金融危机很大程度上有赖于贸易，只有开放市场，这场金融危机才能得到缓解，时间也会缩短。
鲁杰罗还表示对遏制贸易保护主义抱有信心，因为世贸组织是贸易保护主义者不可逾越的障碍。
新华社伦敦１月１９日电（记者陶志彭）１９９８年新年伊始，国际市场黄金价格即出现下跌，伦敦市场８日金价每盎司２７９·５美元，跌破每盎司２８０美元的大关，创１９７９年６月２９日以来最低水平。
金价下跌的主要原因是什么？其影响如何？日前，记者带着上述问题走访了英国黄金矿业服务公司总裁斯图尔特·默里先生。
英国黄金矿业服务公司是一家专门研究和分析世界黄金市场行情的专业服务公司。该公司每年发表一份全球黄金市场供求情况和前景预测的报告。关于金价跌破每盎司２８０美元这一心理线的问题，默里认为，这是１９９７年全球黄金市场异常现象的继续。然而，尽管金价不断下跌，许多金矿关闭，但世界黄金产量仍比前一年增长了２·３％，达到２４０２吨。
默里认为，官方机构在黄金市场上的异常活动，即许多国家的中央银行大量抛售黄金，是导致金价下跌的主导原因。去年，在荷兰、阿根廷等国中央银行相继宣布出售储备黄金后，世界黄金市场价格连续出现大跌，至１２月１２日，金价已跌至１８年来的最低点，即每盎司２８３美元。
默里说，黄金价格呈下跌趋势的另一个主要原因是，黄金的计价货币美元较为坚挺。这一点在去年深受东南亚金融危机影响的泰国和印尼两国表现得尤为突出。这两个国家是世界黄金首饰的主要产地和投资市场，但自金融危机爆发以来，泰铢和印尼盾与美元的比价均大幅下跌，这不仅严重影响了两国市场的金价，而且大大挫伤了投资者的信心。
展望１９９８年的全球黄金市场，默里认为，黄金价格还会在一定程度上受东南亚金融危机的连带影响，但这还不足以危及西方发达国家的经济发展。他说，对全球经济产生较大影响的是美元的地位及美国的债务状况，而不是金价的波动。
默里先生说，金价能否在１９９８年得以回升，首先取决于人们对黄金市场的信心。他指出，欧洲单一货币将于１９９９年１月１日启动，有关的欧盟成员国很可能会赶在为加入单一货币联盟而冻结黄金储备之前抛售黄金，从而使国际市场的金价继续受到影响。
据新华社蒙得维的亚１月１９日电（记者胡积康）最近一个时期，国际市场石油价格猛跌，给拉美石油生产国带来巨大经济损失。
墨西哥的经济损失也很惊人。墨西哥财政部长古里亚日前宣布，由于油价下跌，政府将压缩财政开支２０亿美元，并不得不取消一些公共部门的投资项目。哥伦比亚、厄瓜多尔和阿根廷等拉美石油生产国的经济也受到不同程度的影响。
新华社突尼斯１月１９日电（记者刘上阳）据利比亚官方通讯社１９日报道，利比亚能源部日前发表一项公报，对最近世界石油价格持续下跌深感不安，并主张通过欧佩克成员国内部协调来制止油价的下跌。
据新华社布鲁塞尔１月１９日电（记者潘永明）欧盟财政部长理事会１９日审议并通过了意大利政府提出的关于意大利实现欧盟经济趋同标准的计划，从而使意大利有望在１９９９年初搭上欧元“头班车”。
据新华社华盛顿１月１９日电（记者谷利源）美国威斯康星大学的科学家们宣布，他们已成功地把不同哺乳动物的基因植入牛的卵细胞并使其发育成初期胚胎。
科学家尼尔·弗斯特等人领导的研究小组今天在波士顿举行的国际胚胎移植学会会议上说，他们把取自绵羊、猪、老鼠和印度恒河猴的基因植入牛的卵细胞里，成功地以克隆技术培育出了７０个这些动物的胚胎。
本报驻委内瑞拉记者管彦忠
原油价格为何急剧下跌？委内瑞拉石油公司总裁吉乌斯蒂近日在与外国记者座谈时作了解释。能源市场供求关系的变化直接影响到原油价格的升降。亚洲一些国家和地区发生的金融危机使它们对原油的需求减少４０万桶。今年北半球冬季气候温和是近６０年少见的，这些国家的石油进口每天减少５０多万桶，两者加起来，世界石油市场每天少销１００万桶。但据《宇宙报》引用外国专家的估计，今年１月份头１０天世界石油需求每天减少约２００万桶。
在需求减少的同时，世界石油供应却在增加。吉乌斯蒂估计，目前日供应过剩１００万桶。去年１１月世界石油输出国组织雅加达会议决定将成员国生产限额提高１０％，今年１月１日生效。这个组织每天向市场多投放５０多万桶原油。根据联合国和伊拉克石油换食品的协议，伊拉克将在二三月份回到世界石油市场，这对油价的发展趋势也产生影响。
石油跌价之后，委内瑞拉能矿部长阿列塔与石油输出国组织的部长们紧急联络，磋商对策。据透露，该组织的部长们要等到６月份才到维也纳聚会。在此之前，由跟踪石油市场的一个委员会３月份召集３名部长开会，就石油价格问题先行磋商。目前，部长们在接触中倾向于就超过限额生产的国家回到雅加达会议确定的限额达成一致，以实现石油市场的供求平衡，扭转油价下跌的趋势。
纽约公祭赵艳珍（图片）
１月１９日，纽约各界为舍己救人的华人学生赵艳珍举行公祭仪式。本月９日，一些砖块从纽约某小学正在施工的教学楼落下，危及一位１０岁白人孩童的生命，路经此地１７岁的赵艳珍奋不顾身推开孩子，但自己却献出了年轻的生命。
（新华社记者毛众役摄）
据新华社波恩１月１９日电（记者杨华升）德国梅克伦堡州和下萨克森州等州的农牧区最近几天发生猪瘟。政府发出紧急通令，要求将瘟疫地区的生猪全部宰杀，以防蔓延。
德国绿党农业政策发言人威廉—格拉夫１９日在德意志电台说，如果猪瘟得不到控制，将不排除禁止猪肉出口的可能性。德国动物保护协会主席阿佩尔在波恩发表声明说，在德国出现猪瘟是“十足的丑闻”。
新华社伦敦１月１９日电（记者毛磊）年仅４岁的英国男孩布莱克·克莱天生患有一种罕见的食物过敏症，对绝大多数食物都过敏，严重时还会出现过敏性休克。专家们已对他进行了上百次诊断，迄今依然束手无策。
据英国报纸报道，克莱一生下来就对母乳过敏，后来其父母发现奶制品、巧克力、糖果等儿童爱吃的食品克莱都不能吃。连碰一碰某些食品或者身上溅上了某种饮料，都会有生命危险。
克莱能吃的“安全”的食物屈指可数，仅有甘蓝、花椰菜、香蕉、干面包等为数不多的几样。由于营养结构严重不合理，克莱还身患湿疹、癫痫和气喘等多种疾病。
负责给克莱进行治疗的诺丁汉城市医院儿科专家史密斯说，现在医生们只能寄希望于随着年龄的增长，克莱的免疫系统功能会略有恢复，使他能接受一些其它种类的食物。
埃及展出古埃及第六王朝法老王青铜像（图片）
古埃及第六王朝（公元前２３００年）法老王彼比一世全身青铜立像日前修复，在埃及国家博物馆展出。该铜像高２英尺，距今约４３００年，是世界上最古老的金属塑像。铜像的修复工作是埃及与德国专家用了一年多时间合作完成的。图为一位外国游客在观赏修复后的彼比一世铜像。（新华社记者姚大伟摄）
本报汉城１月２０日电记者王林昌报道：韩国政府今天召开物价对策长官会议，决定今年上半年冻结医疗保险和邮电等公共费用价格，抑制物价进一步上涨。
据新华社纽约１月１９日电（记者丁宝忠）过去５年中，美国商业银行兼并活跃，在大企业兼并案中名列榜首。
本报北京１月２０日讯中国举重队今天为获得世界冠军和打破世界纪录的运动员举行上光荣榜仪式。杨斌、兰世章、王国华、肖建刚、张勇、万建辉、占旭刚、崔文华等８名选手胸戴大红花，他们的名字和照片登上了光荣榜。国家体委专职委员李富荣为仪式揭榜并讲话，重竞技运动管理中心主任韦迪在仪式上鼓励举重健儿顽强拼搏，再创佳绩。
图为上世界冠军光荣榜的部分选手。（新华社记者官天一摄）
来自北京城近郊１２个区县的１５８所中、小学及１３个幼儿园的６８４名小棋手参加了比赛。比赛项目为中国象棋、国际象棋和围棋，按年龄分设８个组别进行个人赛。北京市少年儿童棋类新星大赛是京城传统比赛，从１９９１年开始已经连续举办了九届。（王志摄影报道）
本报记者李长云
女排主教练郎平于去年底赴美国休假养病。据中国排协秘书长高沈阳透露，郎平目前的身体状况非常差。即使这样，郎平日前还是带病前往意大利考察其联赛。意大利排球联赛有男女３００多支队参赛，各队都吸纳了许多世界顶尖高手，不仅水平高，而且各种流派打法兼容。郎平是想借此机会了解世界排球发展的最新动态，并结合中国女排的实际情况制订发展计划。
就在郎平在意大利考察之时，全国排球联赛激战正酣。四轮过后，中国男排国手们的表现还属正常，各项技术统计平均值达６０％，而女排国手们的表现却不尽如人意，各项技术统计平均值仅达３０％，且队员各场比赛表现反差很大。此外，还出现国手张锦文的打人之事。这些现实情况令人担忧，仅郎平一人怎能解决得了，必须引起女排各队教练的足够认识。
难怪郎平去年底接受记者采访时曾感慨地说：国家队主教练本应是怎样要求队员按照其设计的技战术训练。可由于种种原因，目前的女排国手中许多人的基础和意识都很差，很难跟得上训练要求。所以她和几位教练不得不从许多基础东西抓起。这样，就很难有质的飞跃。
面对俄罗斯、巴西和古巴等女排强大的网上实力以及世界排球日新月异的发展，郎平并不缺乏率领女排再攀高峰的观念和理论上的准备，她头痛的是女排缺乏跃升的基础，新人难有出众的表现。
即便这样，郎平从来没有放弃过追求的目标，就像队伍解散参加联赛前她向队员们布置了一道道作业一样，她自己也会在新的一年里交出一份新的答卷。
冰冻三尺，非一日之寒，那么冰消雪融也非一日之功。但愿女排各队教头们能够在联赛中对队员有更高的要求，并加速对新队员和二、三线队员的培养，与郎平共铸中国女排昔日的辉煌。
本报记者邹德浩
一度被认为是北美职业冰球界最有权威的伊格尔森，在美、加两国司法部门的穷追猛打下，１月６日终于在美国波士顿法院承认犯有诈骗、勒索和挪用公款等３项罪名。
昔日以脾气火爆著称的北美职业“冰球沙皇”，６日在法庭上表现得异常沉默，甚至不敢抬头正视法庭内那些曾经遭他欺诈的冰球球员。主审法官哥顿在判决时严厉地谴责曾是律师出身的伊格尔森：“你用欺骗的手段非法剥削那些在冰场上挥汗苦战的职业运动员。”法官随后判决伊格尔森赔偿１００万加元、令其向曾遭到欺诈的球员作出赔偿和在铁窗内吃１８个月的牢饭。
早在４年前伊格尔森就开始受到美、加两国政府的指控。在此之前，伊格尔森不断与两国的检察机关在庭外进行讨价还价，以求用主动认罪换取较轻的刑罚。最后检方与伊格尔森达成的协议是，先直接到美国受审，然后再回加受审，并将他的有罪判决公布于众。
在６日的法庭上，伊格尔森声音颤抖地向那些两鬓飞霜的老冰球队员认罪说：“我真诚地对所有因我而受到伤害的球员表示道歉，并希望今后有机会对此作出补偿。”
８日在多伦多法庭上的审讯，是伊格尔森从天堂跌入地狱的转折点。莱奇法官对衣领上还别有加拿大最高勋章的伊格尔森说：“你因伤害别人而变得如此无耻，完全是咎由自取。”审判结束后，伊格尔森被押入市中心的当河监狱服刑。
在北美地区大名鼎鼎的伊格尔森究竟何许人也？１９６６年以前，他只不过是个对职业体育感兴趣的小律师，但就在那一年，他为当时还默默无闻的青年冰球选手奥尔同波士顿棕熊队谈判达成了一项年薪７万美元的合同，由此在职业冰球界声誉鹊起，一夜之间几乎成了冰球球员利益的守护神，最终登上了ＮＨＬ（职业冰球联盟）球员工会主席的宝座。（上）（本报渥太华电）
据新华社北京１月１９日电（记者曲北林）国家体委排球管理中心日前发出通知，要求参加联赛的各运动队对运动员和教练员加强赛风赛纪教育，对回原单位参赛的现役国家队队员加强管理；要求裁判员提高业务水平，杜绝在比赛中充当领导角色。
排球中心副主任高沈阳说，由于一些裁判的业务水平偏低，致使一些比赛出现误判，包括前国家队主教练和前国家队主力队员在内的一些人，出现了在比赛现场摔饮料瓶子，讲丧失理智的话等过激行为。
高沈阳还证实，现役国家女排队员、江苏的张锦文在单位公共浴室洗澡时，因争夺淋浴喷头与一家母女发生口角，后来演化成“动武”，致使对方一人受伤，缝合两针。
现役国家队主攻手张翔请假赴加拿大探亲，途经日本时应朋友之邀，冒名顶替参加日本的业余排球联赛。打了两场球，一胜一负，后被认识他的人揭发。
日本排协经过查实，已经取消了张翔参加的两场比赛的成绩。中国排协也在积极调查此事。
去年全国联赛和全运会双料冠军四川男排因为张翔缺阵，在前４轮比赛中已经两次输球，卫冕的难度增大。
据新华社香港１月２０日电（记者周宗欣）中华人民共和国第四届全国城市运动会筹备委员会副主任雷志敏今天在这里说，运动会的各项筹备工作进展顺利。第四届城运会由陕西省和西安市承办，定于１９９９年９月举行。
雷志敏说，主办单位国家体委已决定邀请台湾省和澳门地区派队参赛。
本报讯为丰富老干部文化生活，由沈阳军区政治部主办的沈阳军区驻沈老干部１９９８年迎新春体育游艺比赛于１月１５日在沈阳军区八一体育馆拉开战幕，来自沈阳军区司令部、沈阳军区政治部、沈阳军区后勤部和辽宁省军区等４个单位的２００余人参加了本次赛事。（张春启）
一八四八年二月，马克思、恩格斯为共产主义者同盟起草的纲领《共产党宣言》在伦敦发表。这是科学社会主义的第一个纲领性文献，完整、系统而严密地阐述了马克思主义的主要思想。这部著作从它诞生之时起，就鼓舞和推动全世界无产阶级争取解放的斗争，成为无产阶级最锐利的战斗武器。恩格斯指出，它无疑是全部社会主义文献中传播最广和最具有国际性的著作，是从西伯利亚到加利福尼亚的千百万工人公认的共同纲领。
华水发和他的义务茶亭
江西会昌县永隆乡与福建闽西武平大禾的“分水岭”阳石隘，有一个人人称道的义务茶亭，它的主人就是永隆乡小（石示）村村民、有着４５年党龄的老党员华水发。
１９７９年早春，华水发从永隆综合厂退休回到小（石示）村。华水发不愿过“清闲”日子，他时常问自己：作为一名共产党员，怎样才能退休不褪色呢？一个月后，他用一次性所得５００元退休金请来泥水匠，在前不挨村后不挨店的阳石隘盖起一间茶亭。１只杉木茶桶，４条排椅，２０只茶碗，这便是茶亭最初的全部家当。从此，５６岁的华水发就开始为过往行人义务送茶，一送就是１８个春秋！
每天晨曦初露，华水发就挑上一担茶水，送到５里外的茶亭，一年四季，风雨无阻，从未间断过。老人的儿子华汉生回忆说，在这１８年中，他父亲只有两天离开过那担杉木茶桶和那根光溜溜的扁担，那是他病得连站都站不稳的日子！
１９８５年春的一天，已搬迁至福建武平坪坑的林小顺，以小（石示）村刘仲昆屋场有碍他家祖茔为由，怂恿本族人欲扒刘仲昆的新屋，一场械斗迫在眉睫。华水发闻讯，便请来双方当事人。就在这间茶亭，烫心的茶，掏心的话，足足３个多小时调解，化解了一场由愚昧引发的纷争。他用多年卖山苍籽、木耳、香菇的积蓄，购回１００多册思想道德建设方面的书籍，整整齐齐排放在茶亭壁橱上，让人们在喝茶的同时，得到心灵的净化。１０多年来，永隆、大禾两个边界山区乡发生过多起民事纠纷，双方当事人均主动来到华水发的茶亭，心平气和地协商解决问题的办法。茶亭变成了“民心亭”。近几年，华水发又买回许多农业科技书籍，订了《农村百事通》、《江西科技报》等报纸杂志，逐月摆上壁橱，于是，茶亭又成了“科技亭”。
华水发常说：“我不会放下肩上的担子，直到走不动为止。”这就是一个老共产党员无怨无悔、永不改变的情怀。
（江西会昌县人民广播电台华子逸程业长）
罗泽秀：能吃苦的孩子知努力
三间低矮的土木结构住房，墙上裂缝满目，地上坑坑洼洼。就是从这栋不起眼的土房子里，走出去了一个大学生、一个博士生。大学生和博士生的妈妈叫罗泽秀，５２岁。她的女儿张敏，毕业于西安第四军医大学，现在部队当军医；儿子张罗，现正在北京科技大学攻读博士学位。
提起她是怎样教育子女的，罗泽秀想了想说，首先是孩子们天性聪明、听话、爱读书，再就是大人不娇生惯养，让孩子们从小多吃苦。罗泽秀清楚地记得，８０年代初，女儿张敏读高中时，家里每月只给１０元生活费，没钱买菜吃。她每个星期给女儿送菜，夏季是南瓜青椒，冬季是洋芋白菜。每逢寒暑假，罗泽秀就带张敏上山挖药材，进城拾破烂，凑齐下学期生活费、学杂费。张敏被西安第四军医大学录取后，父亲凑了５０元钱送女儿到武汉湖北省军区招待所，张敏舍不得用，剩下３０元，又给父亲带了回家。
女儿大学毕业了，儿子张罗又进了大学。张罗自小过惯了苦日子，读中学时帮妈妈种田养猪，卖水果，从不乱花一分钱。进了大学，读硕士生时，仍不忘记自己是农民的儿子。他从微薄收入中攒钱寄回去，为家里装了一部电话，经常在电话中向爸爸妈妈汇报学习情况。罗泽秀说：“吃得苦中苦，才有出息人。如果家里非常富有，孩子们未必这么争气。”
卢军：用爱心送子进大学
１９９５年高考，鄢家河村四组刘波以６７１分的好成绩，成为宜昌县高考理科状元，被清华大学工程物理系录取。提起刘波，人们就联想到他的母亲卢军。
卢军是村里的民办教师，丈夫在县属企业上班，刘波主要是妈妈带大的。卢军说，爱孩子是母亲的天性。刘波小时候多灾多难。６岁时高烧成肺炎，卢军背他到医院连打了一个月针；７岁时大腿骨折，卢军连续两个月每天背他上学回家，一天四趟，往返四五里。天真的儿子趴在妈妈背上说：妈，您老了走不动的时候，我也背您。刘波读初中时，阑尾炎急性发作，妈妈陪床半个月，三个日夜没合眼。
卢军认为，爱孩子，一定要注意培养孩子的上进心。对孩子的长处要肯定、鼓励，但要防止骄傲自满。刘波幼年聪明过人，１００多担桔子的卖价，他用心算，不仅结果正确，而且速度比计算器还快。卢军充分肯定孩子心算能力不错，鼓励他再努力，千万不能骄傲，争取当个数学家、科学家。刘波读高中时，获全国奥林匹克物理竞赛一等奖。卢军对刘波说，这是你努力的结果，更是老师教育辅导的结果。从此，刘波上进心更强了。
曹代英：从严教子结硕果
曹代英是鄢家河村党支部副书记、治保会主任。她的大儿子鄢光荣从重庆建筑大学毕业。小儿子鄢光华，去年又进了葛洲坝水电工程学院。
“对孩子进行教育，一定要严，不护短，孩子才有出息。”曹代英这样说。曹代英对孩子严要求、不护短，在鄢家河无人不知。儿子鄢光荣儿时调皮，有一次，用同学来历不明的钱买娃娃书看，曹代英知道后，把儿子送到管理区，请干部训话，并当着干部群众的面，要孩子下保证，才将孩子领回家。
曹代英认为，对孩子严，要严得恰到好处，靠打骂捆绑，有损孩子身心健康，还容易引起孩子对大人的不满，破罐子破摔。究竟怎样教育孩子？她请县电大一位心理学老师到村里讲学，没想到所有家长都听得津津有味。她印象最深的是，老师讲１０岁左右小孩特别好动，想帮妈妈做事，往往力不从心，容易把事情办糟。那天她回到家里，二儿子鄢光华硬要端汤上桌，结果把汤连碗摔在地上。她照老师讲的道理，没打孩子，孩子自己却很难过，从此办事更加谨慎了。
（湖北宜昌县委宣传部杨建章）
乌鲁木齐石油化工总厂警卫中队队长、共产党员张鹏，以身作则，克己奉公，受到厂内外广泛好评。他在警卫中队响亮地提出：向我看齐！张鹏用自己的实际行动，在群众中间树起了一面旗帜。
乌鲁木齐石油化工总厂邓本金
看着爷爷的托儿所，我却犯了疑。按说，家中的日子还算富裕，也没必要让爷爷开这个托儿所。想到这儿，我便问：“爷爷，你这一月也能挣几百元吧。”爷爷却笑着说：“挣啥呀，都是乡里乡亲的。”“不挣钱，那你图个啥呀？”没想到爷爷竟吹胡子瞪眼地急起来：“你小子，白在部队上呆这几年了，张口闭口就是钱！我这叫发挥余热！”望着生气的爷爷和那些快乐的孩子，我心想自己真的误解爷爷了。我真为自己的爷爷而高兴！（天津警备区某部张海军）
１９９７年１１月３０日晚，雨雾交加，河南省方城县县长张国伟和司机周勇从南阳开完会返回方城。
１８时３０分，车行至郑南公路券桥乡夏湾路段时，发现路旁有一群人正焦急地向过往车辆招手，张国伟马上让周勇把车停下来。他下车拨开人群一看，一名大约２０岁左右的年轻人躺在地上，不省人事，鲜血正从腿部渗出。张国伟说：“赶快送医院。”他和周勇及同行的宛城区委司机高道强迅速将伤者抬到自己乘坐的车上，直接送到方城县公安局法医院。张国伟跑前跑后为伤者挂号、取药。伤者的父亲赶到医院，看到这些好人正为自己儿子忙这忙那，赶快跑到医院门口代销店买了两条好烟，送给张国伟等人。张国伟婉拒伤者父亲的谢意后，又去问医生，得知伤者确无危险，方才离去。
原来，伤者叫张悌，住方城县券桥乡夏湾村，１１月３０日晚在路上行走时，被由北向南行驶的一辆三轮拉沙车撞伤。伤愈后的张悌，经多方打听，才知道救命恩人是方城县县长张国伟。
（河南方城县交警大队王云山丰雪州孙蕊）
（湖北武汉市魏振华摄影报道）
刘志祥与他的扶贫户
在革命老区安徽省泾县，县委书记刘志祥与他的扶贫户胡忠友的一段动人故事，被人们传为佳话。
１９９６年六七月间，泾县遭受特大的洪涝灾害。上任不久的县委书记刘志祥，经过深入调查研究，从全县扶贫工作的现状出发，提出并组织实施了“一帮一”、“三扶一”扶贫奔小康工程，即副科级以上干部每人扶持一个贫困户；一个县级领导、一个有实力的科局和一个企业，共同扶持一个贫困村。这样，刘志祥就与云岭乡新兴村贫困户胡忠友结成“一帮一”扶贫对子。
胡忠友全家７口人，四世同堂。他上有８６岁的奶奶和年迈的父母，下有两个未成年的娃娃，妻子体弱多病，仅靠胡忠友一人艰难地支撑着这个家。他家承包的７亩地，由于缺肥料、缺良种、缺劳力，粮食收成低，又没有副业收入，结果成了有名的贫困户。
县委机关也有人担心胡忠友这个贫困户在短时间内很难扶起来，建议刘志祥调换一户，他听了摇摇头说：“我们的目标，是在２０００年以前彻底解决贫困人口的温饱问题，绝不能落下一个贫困户。像胡忠友这样难扶的贫困户就是要坚决帮扶。”
在１９９６年９月召开的全县扶贫奔小康攻坚战的动员大会上，刘志祥又重申了扶贫的决心，并要求全县所有结成“对子”的机关干部在年内至少三次上门扶贫：第一次上门“认亲”，熟悉情况；第二次拿出具体措施，制定扶贫方案；第三次解决扶贫户过冬问题，同时保证有米有肉过好年。
会后，刘志祥来到胡忠友家“认亲”。沿着一条羊肠小道步行数公里，他来到胡忠友家。只见几间破烂不堪的房子里黑洞洞的，看不见粮食和牲口，老人病卧在床上，身材瘦小的胡忠友痴呆呆地望着来人。看到这种情景，刘志祥心里很不是滋味，实际情况比他想象的还要难。
刘志祥临走时从自己的口袋里掏出２００元钱让胡忠友收下，并说：“你家的困难，政府会想办法帮助解决的，大伙儿也会帮助你的。”胡忠友双手接过钱，眼眶里噙满了泪水。
几天后，刘志祥再一次出现在胡忠友的家门口，给胡忠友一家带来一大包半新的衣服和鞋子等物。刘志祥进门还没坐下，乡、村干部也相继来到胡忠友家，刘志祥要大家为帮助胡忠友一家脱贫致富理思路、想办法。在场的人你一言我一语，提出很多脱贫方法。根据山区的特点和胡忠友的身体状况，认为养一群羊是条好路子。刘志祥帮助胡忠友解决２２００元扶贫贷款，很快买来３０只羊。新兴村的干部群众被刘志祥这种“动真情”、“真扶贫”、“扶真贫”的精神所感动。
１９９７年春节前夕，刘志祥第三次来到胡忠友家。刘志祥询问了胡忠友一家的生活情况和春节安排，又从口袋里掏出２００元钱递给胡忠友，说：“快过年了，这是我的一点心意。”随后，他又来到羊圈旁，仔细询问了羊的饲养和繁殖情况。胡忠友指着活蹦乱跳的小羊羔说：“老母羊上月产下６只小羊羔，前几天与村干部合计，趁春节期间羊肉价格高，出售１５只羊，收入１７００元，全部还了贷款。”刘志祥听后满意地点了点头。
我见到胡忠友是在１９９７年８月，他激动地说：“我家有了今天，全亏刘志祥书记的帮助。”在场的村干部告诉记者，从刘志祥与胡忠友结“亲”扶贫算起才１１个月，胡忠友一家就发生了很大的变化。他家两个孩子报名入了学，１９９７年的小麦、油菜比以往任何一年都收得多，秋季农作物长势喜人。然而，变化最大的是胡忠友本人。村干部说：“现在的胡忠友就像换了个人似的，农忙时他与妻子白天黑夜在承包地里忙，农闲时他一边放羊，一边砍柴。１９９６年下半年仅卖柴一项就收入３００多元，解决了孩子的学习费用和买油盐的零花钱。平时，他把羊粪积起来作肥料，他家４亩水稻每亩增产１００公斤左右，解决了他家７口人的吃饭问题。眼下，又有五六户村民到他家订购羊羔。看来胡忠友家脱贫已经有了希望。”（安徽新闻出版报金兴安）
我是一位年近７０的老人。今天，我怀着万分感激之情，讲述一段令我终身难忘的经历。１９９７年１２月１２日，我和我老伴从合肥乘４０３次列车去广州，看望在广州工作的女儿。列车在１３日上午７时左右到达和平车站，我想活动一下身子，便下了车。谁知，由于我年纪大、耳朵不好，只顾活动，没有听到开车的铃声，等列车开动了才发觉误了车。我患有高血压病，我老伴身体也不好，而且和平车站距广州还有好几百公里，我万分焦急。正在我一筹莫展、不知所措的时候，一位车站工作人员走了过来，问清情况后对我说：“老师傅，你不要着急，跟我来。”到了他的办公室，一位４０多岁的师傅给我倒了杯开水，另一位小师傅搬来他们办公室最好的椅子给我坐，然后又带我到食堂吃饭，还不让付钱。吃过饭，他们又进一步地了解情况，多次打电话给我在广州的孩子，以免他们担心。同时，打电话给前方站，让前方站通知４０３次的列车长，由列车长转告我老伴说我转乘Ｋ６次快车到广州，要我老伴放心。之后，一位姓彭的师傅一直把我送到河源站，并亲自把我送上车，这时已中午１１时多。我站在缓缓启动的列车上泪水禁不住掉了下来，我没想到在我有生之年还会遇上这么多好心人。１３日晚，我和我老伴到了我女儿家，和平车站的那几位师傅还打电话到我孩子家，问我是否平安到了广州，这更是让我及我的家人感动不已。我在这里向这些热心帮助我的人说声谢谢，更希望我们这个社会会有更多这样的人。
（安徽合肥市铁四局老干部活动室杨久庸／口述刘武东／整理）
春节快到了，包括贩毒在内的刑事犯罪活动正呈增多趋势，大批外出人员回家过年，其中有的已在毒灾区染上了毒瘾，有关方面应适时加大禁吸戒毒工作的力度。禁毒从专项斗争转入经常性工作，人们容易产生松劲情绪，如果工作不紧而稍有松懈，就可能出现毒品犯罪猖獗，吸毒人员大增的局面。负有禁毒责任的部门应抓住时机，开展宣传教育活动，采取有效措施打击制贩毒品犯罪，扎扎实实做好各项禁吸戒毒工作。（浙江省公安厅副厅长蔡扬蒙）
呼吁有关部门采取有力措施，取缔私人或集体经营的小型轧花机，以免国家棉花资源遭受损失。（山东潍坊市纤维检验所张景坡）
１９９７年１２月３日下午４点多钟，笔者一行四人去重庆出差，从长寿县城乘车出发，行至新沙乡镇，见前面沿路停靠的汽车排成长龙。问其故，有人答曰：“前面沙溪修高速公路穿越沙溪桥，有一段临时便道狭窄不平，有人抢道撞车没人解决，堵了大半天了。”我们一直等到深夜１１点也没人来处理，眼看无望，我们只好返回长寿。沿途见那堵车长龙还在向晏家镇方向延伸。１２月４日早晨７点钟，我们又从长寿县城出发，半小时后到新沙乡镇路段，排队等到１０点多钟才通过。１２月５日早晨７点钟，笔者从重庆乘车返回长寿，９点钟行驶到洛渍岔路口前面不远处，停靠的汽车长龙又出现在面前。１２时５０分才驶过那段“卡脖子”临时便道。（重庆市长寿县望江路石油采气五队况世明）
（江西九江日报社潘浔）
（江苏读者郝友好）
郝友好同志：
（江苏常州市沈成嵩徐忠敏）
建议有关部门尽快采取合理而有效的措施，让扶贫资金及时『归位』，真正发挥其脱贫致富之功效。（江西信丰县城市信用社钟义仲林峰）
据了解，这些广告的书写、张贴一般都未经有关部门许可。建议有关部门加强管理，清除不规范的『酒』广告，用宣传社会主义精神文明的标语去占领这些阵地。（安徽庐江县陈埠乡文化站徐州）
（济南军区驻青岛市某部姚锋）
（北京第四清洁车辆场王自端）
（辽宁锦州铁路公安处龙太新１月１日摄于锦州市街头）
北京老人牵挂小王磊（附图片３张）
杨雪梅吕游
不知读者是否还记得１９９７年８月２２日本版发表的《３１名小学生的爱》一文？文章讲述了河南鹤壁市的３１名小学生５年来坚持背残疾的小王磊上下学的故事。北京的一位老人看到这篇文章后，寄给小王磊１０００元人民币，在没有透露真实姓名的信中，老人希望王磊的父母能用它替孩子买一辆轮椅，减轻那么多好孩子的负担。王磊的父母收到钱及来信，感激万分。他们本想将钱退回去，苦于不知老人的真实姓名，没敢贸然行事。为了不辜负老人的一片诚意，他们按老人的意思买了一辆轮椅。王磊坐着新轮椅到照相馆高高兴兴地照了一张像，寄给了老爷爷。寄信时王磊一家颇费心思，因为他们只知道老人姓王，还有一个不知是否确切的地址：北京市广安门南街６０号。还是小王磊聪明，索性在信封上直接写了“王磊收”，落款是“王磊寄”。最近王磊又写了第二封信，将自己的近况向老人作了汇报，这一次他干脆写成“老王磊收”。
王大爷收到了信没有？王磊的父母和这位素不相识的好心老人联系上了没有？鹤壁市的记者把老人资助小王磊的事告诉了我们，我们决定在北京找一找这位善良的老人。
１９９８年１月７日下午，一个雾蒙蒙看不见太阳的冬日，记者几经周折，找到“广安门南街６０号”这个地址，发现这里根本不是居民区，而是一幢办公楼，分别出租给台球城、五金商店、旅行社和北京市泵业联合公司。五金商店的一位男同志说，这一片至少有十几个姓王的老头，大家彼此又不熟悉，挨个儿问都未必找得到。又有人讲，说不定老头留的是假地址。我们有些泄气，但实在不忍心放弃。台球城里是不可能有的了，我们随便推开了隔壁北京市泵业联合公司的门。还没等我们把故事叙述完，几位同志就接过话茬儿：“前几天王老头刚收到小孩寄来的照片，坐在轮椅上的。”“要不是小孩寄信来，我们都不知道老大爷还做了这么一件好事。”“王老头这辈子尽干好事，这样的人现在真是不多了。”真是得来全不费功夫！我们觉得运气不错，兴奋顿时跃上眉梢。
从几位师傅的谈话中我们了解到，老人名叫王沛林，今年已８５岁（１９１３年１月出生），退休前在北京市物资局工作。现在帮北京市泵业联合公司值夜班，老人住在白纸坊，每天下午四点半骑三轮车来这儿，第二天早晨八点半再骑回去，月工资几百元，加上退休金４８０元，生活过得还算好。老人身体很硬朗，耳不聋眼不花，在这儿已经干了５年了。老伴十几年前已去世，老人单过，自己做饭；女儿女婿在大兴东方炼油厂工作，一星期过来几次，外孙们也常来陪一陪老人。老人平常闲不住，自己花钱买各种自行车零件，义务为大家修车。这一片的环境卫生，他也一个人全包了。几年前，他家附近的过街天桥修好了，但没有人打扫卫生，老人义务扫了３年。赶上救灾捐资，老人总是毫不犹豫。大家也说不出王大爷有什么特别的大事，只是异口同声说他是一个没得说的好老头。
说话间已快下午四点，屋里暗了下来。他们叫我们别着急，一般四点过一点儿王大爷就会来。果然四点过五分，就看见一位老人推着三轮车进来。挺和善的样子，也没有８０岁人的老态。我们把经过讲了一遍，老人很不好意思地笑了：“这也算不了什么，我只是心疼那３１个好孩子。”翻来覆去就是这句话。
王沛林老人是北京本地人，５岁丧母，９岁无父，１２岁便独立谋生，什么苦都吃过。参军解放海南岛以后转业到北京市物资局工作，１９７４年退休。退休后曾返聘在几个企业工作。他说这辈子只知道宁可亏自己也不能亏公家。一个人省吃俭用怎么都能过，钱又不能带走，留着也是留着。现在孩子们都自立了也不指望他什么，除了个人自食其力，唯一的愿望就是尽己之力为社会做一点点事情。况且小事做多了也就成了一种习惯，一来多活动活动对身体好，二来自己心里也舒坦。老人说，看到报道后，原打算在北京帮小王磊买一辆轮椅寄过去，一打听光邮寄费就６００元，算一算还是寄钱划算。老人高兴地拿出王磊坐轮椅的照片，向记者夸这孩子以后肯定有出息。
老人还拿出王磊的信给我们看。王磊在信中讲，买了轮椅后他已很少走路，大部分时间都在轮椅上。现在他已经小学毕业，以全班第一名的好成绩进入鹤壁市一中读初中。新的学校知道他的事情后，特意派人量了尺寸，准备为小王磊做一个专用桌。新的班级的班主任任老师还组织了一个由８名同学组成的“爱心奉献”小组，负责接送王磊上下学。王磊由一个充满温暖的班级转到了又一个乐于助人的班级。鹤壁市电视台听说了这件事，专门采访了王磊及他的同学们。当地一家医院也准备为王磊治病。王沛林老人已和王磊的父母通过电话，想在适当的时候请他们到北京来看病，或者他到河南去看一看他们。为了给小王磊治病，老人又开始省吃俭用往银行存钱。
王磊在信中还讲，他们班的同学都非常羡慕他，觉得这世界上还是好人多，很多同学都认为做一个像王大爷这样的好人是一种光荣。王磊的父母在给王沛林老人的信中也表示了内心的感激之情，他们说一定会好好教育孩子，用优异的成绩来报答老人的恩情。
不善言谈的王沛林老人一再告诉记者，他所做的真的不值一提。当我们问他还做过什么好事，他便闭口不说了，他甚至连修自行车、扫过街桥这样的事情都没讲。
华灯初上，给灰色的天空加了些温暖的色调。街上人来人往，正是下班的高峰时间。冷风如剪。我们看着穿梭而过的人流，想象着在他们之中不定有多少曾默默帮助过别人的好人。８５岁的王沛林老人是不是最老的一位呢？
编辑手记：刊登在去年８月２２日本版头条位置的《３１名小学生的爱》，是一篇读者来稿。当时，我们不仅感动于３１名小学生的行动，更注意到了学生背后的几位班主任老师，正是由于他们的倡导和培育，才使孩子们逐步树立了团结互助的好品质。这样的教育将使孩子们终身受益。现在围绕着这些好孩子和小王磊，又引出了北京老人王沛林的故事，在这位老人身上，我们同样看到了一种动人的光辉。“做一个像王大爷这样的好人是一种光荣”。这种信念深深地刻在了小王磊和他的同学们心中，它也必将获得广大读者的认同。
缪绍强
樊文立
１９９１年１０月２５日，郑州市中原区城乡建设环境保护局批准须水镇农民张某在距３１０国道７．５米处建造营业房４间。１９９７年５月，郑州市某交通局路政科发现该营业房距离３１０国道太近，便于６月３日作出并送达张某交通行政处罚决定书，认定张某违反《中华人民共和国公路管理条例》第三十一条，在３１０国道６０２公里１００米处路北违章建房，根据《中华人民共和国公路管理条例实施细则》第五十条第三款处罚，限１９９７年６月１８日前拆除。张某不服，要求复议，复议结果是维持原处罚决定。然而，由于交通局的处罚决定未经该局负责人对调查结果进行审查，是在局领导不知道的情况下由路政科作出的，而路政科在作出行政处罚决定之前，又未告知张某依法应享有的权利，而且张某的营业房也未建在３１０国道６０２公里１００米处，这些皆违背了行政处罚的一般程序。为此，张某一纸诉状，将交通局送上了郑州市中原区人民法院行政审判庭的被告席。
１９９７年１０月３１日，“读者之友”版发表《让孩子懂得消费规范》和《应教育孩子学会理财》两篇文章后，我们广播电台在“知识与服务”节目中摘要编播，在社会上引起较大反响，收到听众来电来信近百封（次），大家一致认为：文章为教育孩子提供了一份好教材。鄢陵县只乐乡吕屯村的梁明勋在来信中说：“以前，我觉得自己家穷，小时缺吃少穿，近几年手里有钱了，就让孩子随意花钱，觉得这样才对得起孩子，可听了广播，我认识到这对孩子有害无益。只有正确引导孩子从小参与家庭消费的各个环节，让孩子觉得钱来之不易，才能使孩子学会艰苦朴素、勤俭持家，从而学会花钱，以较少的钱办较大的事。”
我们电台的编采播人员很爱看“读者之友”，认为它贴近社会、贴近实际、贴近读者，希望她越办越好，同时希望能把这个版的精彩内容集册出书，便于大家保存查阅。（河南许昌市人民广播电台梁国安郑曦卿）
南山区在深圳市西边，地处城乡结合部，外来打工者较多。去年２月，南山区工商分局局长王安全发现分局对面的公园里常有不少打工者业余时间闲逛，有时还滋扰生事。为了给这些打工者提供一个充实自己的场所，他提议由全分局工作人员捐款，兴建一个免费阅览室。领导带头，群众响应，大家捐款１．４万元，购买了近千册图书。３月６日，建在南头繁华的南新路和金鸡路交叉口的阅览室开放了。从此，这里每天都吸引了众多借书、看书的人们，其中不仅有打工者，还有机关干部、公司职员和个体户。到了夏天，由于阅览室所在地被工程征用，南山区工商分局便把阅览室迁到了桂庙。
阅览室的管理人员是两名青年，男的叫张攀，女的叫赵阳。张攀自己就是湖北来的打工者，听说南山区工商分局办免费阅览室，便主动应聘来服务。阅览室每天从早９时开到晚１０时，夜里张攀就住在这里。他谈起阅览室里的图书，翻着一本本的借阅名册，如数家珍，对图书和工作的挚爱之情溢于言表。我在这里碰到南山区华英大厦一位叫聂煜的女青年，她说她也是个打工者，由于春节探家回来后就要去市内工作，很留恋这里的这个免费阅览室，想抓紧时间多看些书，她还把自己买的几本杂志捐给了阅览室。在阅览室的捐书登记簿上，记录着这样的数字：工商系统内部捐书３５５０册，社会各界捐书２５０册。
深圳瑞兴光学厂的王志明写道：“我们这些年轻人远离了家乡，来到繁华紧张的都市打工，辛劳之余，能有机会看书读报，感到特别充实。”
深圳文光灯泡厂的江虹说：“南山区工商分局的干部职工捐款、捐书，给我们打工者提供良好的学习环境，鼓励我们求知上进，真是办了一件大好事，他们是我们打工者的知音。”（本报记者罗华）
（湘西土家族苗族自治州永顺县二中政教处王承良）
徐浩渊
还以上篇文章提到的蓉蓉为例。１３岁的蓉蓉不能自己去游泳一事，使妈妈意识到女儿独立生存的能力与同龄的孩子相差太远，决心让她锻炼，规定蓉蓉除了做暑期作业以外，每天收拾自己的屋子，洗自己的小件衣服，倒垃圾，洗碗，并且到邮局去给奶奶拿晚报，顺便捎带回牛奶。星期一，蓉蓉干得不错。几天以后，新鲜劲儿过了，问题就来了。星期四蓉蓉在外面玩得晚了，忘了拿晚报和牛奶。一进家门，妈妈没招呼她吃饭，问道：“你下午到哪儿疯去了？晚报呢？牛奶呢？”最护着孙女的爷爷不干了：“孩子不就今天忘了吗！她奶奶不是把报和奶取回来了吗！”“都是您老宠的，蓉蓉越来越没样儿了！”妈妈开始责怪爷爷。大人吵起来了，全家乱作一团。经过一晚上的吵闹，第二天又恢复了过去生活的平静。家务仍是由大人操持。蓉蓉还是长不大，并且下意识地承认自己在生活上就是不行。在她以后生活道路上，如果尽是这样过不去的坎儿，蓉蓉便成了个常败将军。
在这件事上，蓉蓉的错误行为没有得到其自然后果。由于奶奶把报纸、牛奶替蓉蓉拿回来了，大家有奶喝，奶奶有报看。除了全家人生了场气以外，没有直接的自然后果影响任何人的现实生活。犯了错的蓉蓉对此事的记忆，是大人拿她出了气，根本不会从中学到任何正面的经验。试想，如果奶奶只管自己出去散心、聊天，蓉蓉忘了拿晚报和牛奶，结果是蓉蓉自己喝不上牛奶，奶奶晚上没有晚报读，只好来找蓉蓉聊天，弄得蓉蓉看不成最喜欢的电视节目，心里再烦，也得忍着。谁让她忘了拿报纸呢！最后，她的行为后果自然地落到了自己头上。第二天，她说什么也得记着改。
（１）尊重你的孩子。中国文化教导我们尊敬长辈。尊敬，作为一种心态和行为也是学来的。如果你不尊重你的孩子，他也就不懂得尊重自己，很难真正尊重你。孩子小的时候，因为要靠家长活下来，你还可以用长辈的至尊地位压服他。但是，他总有一天会长大成人。到那时，如果你们从来没有形成一种互相尊重的关系，两代人的关系就变得很难相处。尊重孩子的具体内容很多，我认为有两点特别重要：一、同孩子讲道理。记得我儿子两三岁的时候，每天要问几十个问题，我都耐着性子解释。因此，他养成了事事问个究竟的习惯。到了五六岁时，他可以对我的行为提出很尖锐的批评，我总是肯定他的正确意见，检讨自己的错误行为。我们之间形成了在道理面前人人平等的关系。现在，他１６岁了，人比我高，力气比我大，逆反心理也特别强，但是，他还得讲道理。因为这已经成为他人格的重要组成部分了。二、给孩子以足够的生长空间。随着孩子年龄的增长，责任感的增强，他们的隐私权利的范围应该增大。有些家长有检查、翻看孩子东西的习惯，使孩子感到不被信任，甚至觉得人格受到侮辱。家长的理由是“怕孩子犯错误”。世上哪有不犯错误的人呢？人都是在磕磕绊绊中长大的。允许孩子犯错误，并且相信他们有能力纠正错误，就是给他们发展空间。蓉蓉的家长们在决定让她拿牛奶和报纸的时候，就应该知道她有忘记的可能，并且准备让她自己承担其后果，蓉蓉最终一定能负起她的责任的。
（２）养成与孩子沟通思想感情的习惯，变成孩子的朋友。中国文化不提倡人们直接表达情感，推崇“只可意会，不可言传”，往往使人与人之间产生许多不必要的误解，以至伤害感情。如果家里人之间没有沟通的习惯，你的孩子走出家门后，也不容易与旁人相处。在现代的社会生活中，要想成就事业，与人打交道的能力和具备有关的专业知识同等重要。正确的沟通方式又是与他人建立健康关系的关键。一、经常沟通，不要积累一大堆问题一起爆发。情绪大发泄不等于情绪表达，往往造成人与人之间更深的隔阂。二、表达时用“我”字开始，避免用“你”字开始。例如，奶奶应该说：“蓉蓉，我今天没看上晚报，心里很不是滋味。”不应该说：“都是你没拿报纸，搞得我很不愉快。”因为，前一句话是表达奶奶当时的心情，蓉蓉听了以后，会感到抱歉，会说：“奶奶，对不起，我明天一定记住拿报。”但是，如果奶奶说后一句话，蓉蓉感到是在责备她，当然她的本能反应是防御：“烦死人了！您老还有完没完呀！”三、正面的情感也需要表达。蓉蓉第一天事情都做得不错，应该受到大家的赞扬和感谢，这样她才会坚持做得更好。鼓励往往比批评更容易使人进步。
赵会平
建达
不是吗？江苏省仪征市的一对夫妇下岗后，主动到农村去养鸭，后来成了远近闻名的“鸭司令”。山东省安丘市下岗女工袁素芹，敢与命运抗争，办起了清洗中心，彻底改变了自己的命运。还有去年“职工天地”专版报道过的上海市的几位女工，下岗后敢对命运说“不！”后来成为再就业的明星，受到全国总工会的表彰。这些下岗职工并没有什么特异功能，更没有什么神灵在冥冥中相助，他们完全是在当地党组织和政府的支持下，依靠自己的力量，用艰苦的劳动取得成功的。说深一点，是他们义无反顾地冲破了旧习惯的束缚，转变观念，面对现实，走别人没有走过的路，干别人不愿干的活，抓住了生命中的机遇。他们的拼搏精神，不但为党和政府所倡导，也是职工朋友应该学、能够学的。
胡琳珍
这对夫妇同龄，今年４４岁。男的叫吴习洲，仪征人氏；女的叫倪巧银，上海知青，原为两个效益欠佳企业的正式职工。
９０年代初，在仪征链条厂干了近２０年的吴习洲，因工厂收益不高，家庭负担又重，为解决温饱问题，同时也为减轻企业负担，他听从有关方面“振兴仪征养殖业”的劝导，考虑到自己有一些养鸭经验，便主动下岗，在当地政府支持下，来到长江边开发起江滩荒地。说时容易做时难。吴习洲经常碰上的是异样的目光：丢掉“铁饭碗”，下乡当让人瞧不起的“鸭司令”？从城里到乡下，从工人到农民，城乡的差别，行业的悬殊，在相当一部分人眼里简直有天壤之别！或许当初确实是为生计所迫，吴习洲没有想得太多，而是一心一意走自己的路。
当吴习洲津津乐道养鸭经时，当倪巧银细细描述鸭子也通人性时，笔者感到他俩眼下已“钻”进鸭群不能“自拔”了。
潘继明王燕
在山东安丘，下岗女职工袁素芹创办的晨星化学清洗服务中心及其优质服务远近闻名，袁素芹则由下岗女工成为清洗专家。
今年３８岁的袁素芹，原是安丘市某公司的一名职工。前年４月，她下岗后承包了一家油品店。
初战告捷，袁素芹并没有满足。去年５月，她勇敢地在油品店旁竖起了“安丘市晨星化学清洗服务中心”的牌子。后来，她的清洗中心又上了汽车、拖拉机水箱清洗和锅炉除垢等新的清洗项目，前来清洗的客户络绎不绝，袁素芹也成了小有名气的“清洗专家”。
宋启明韩中朝苗清波
王纲敏有自己的追求。
１９９４年，河北省大名县化肥厂破产了，许多干部职工下岗，生活困难。６０年代天津工学院化工系毕业的高工王纲敏看在眼里，急在心上。他跑天津，下上海，日夜兼程，捕捉化工信息，引进先进科技产品和先进设备。渴了喝杯凉开水，饿了，啃口干粮，曾几次连累带饿，加上感冒，差一点晕倒。跑项目，引进高科技产品，缺资金，他把他和妻子从牙缝里省下来的钱都拿出来垫付，直拿得成为扶贫对象。就这样，他克服了重重困难，终于建成大名县染料化工厂，生产出一批新产品，畅销海内外。１００余名原化肥厂下岗职工重新就业了，人们敬佩地说：“他是救命厂长，靠科技兴工的铁人。”
一个风雨交加的夜晚，他从天津学技术回来，不顾吃饭和休息，坚持刻苦钻研技术到深夜。家里人心疼他，劝他休息一会儿再研究，可他坚定地说：“开发新产品要紧！国家化工工业急需开发研制能填补国家和世界空白的新产品，下岗职工需要尽快再就业。我不能松劲呀！”就这样，几年来，他又引进、开发和研制成功了十多种高科技新化工产品。为了支农，王纲敏建起了北丰复合肥厂，生产出多元素复合肥，畅销十多个省的农村，深受农民青睐。
马德海和他的“杯水工程”
本报记者崔士鑫
认识马德海的人，都知道他总是闲不住。在这位普通农家子弟的心中，有一个念头始终支撑着他：那就是让这片土地彻底摆脱贫困的热望。这使他那很显单薄的身体，却似乎总有使不完的劲儿。
１９８３年，马德海受命来到一家酿造小厂当厂长。当时，地处内蒙古自治区宁城县八里罕镇的这家小厂，厂房“四通八达”，设备简陋，产品单一。只有职工２００人，固定资产仅２０多万元。
重压之下，闲不住的马德海看到的不是种种困难，反而来了干劲。他发现，工厂名气虽小，产品却总是供不应求。有了这个资本，蒙古包能飞出“金凤凰”。
与此同时，一个构想慢慢地在马德海的头脑中形成了。
经过深思熟虑，马德海给自治区的领导写了一封信，提出了“杯水工程”的设想。就是开发全区丰富的农副产品和山杏、沙棘等野生植物资源，以饲料加工和育肥牛羊为基础产业，以酒类、天然饮料、矿泉水等为主导产业，发展贸工农一体化的饮料食品加工集团，围绕“杯中之水”做文章，早日让贫困地区脱贫致富。
这一想法得到了区领导的肯定和支持。马德海利用企业自身优势率先在宁城启动了“杯水工程”。１９９４年，宁城集团投资１２万元，在８个乡镇建起了山杏基地；投资１０００多万元建起了饮料厂，生产的杏仁饮料很快挺进陕、豫、津、京等大市场，产品供不应求。这一举措，就使山区２万农户、８万多人受益。
“水”的文章还可以往深里做，马德海又动起了脑筋。他受到农户用酒糟等副产品做饲料的启发，开始搞饲料加工，让农户育养肥牛。很快就带起了全县１００多个养殖专业村，为数千个家庭创收２９５０万元。
马德海用他的心血和汗水，捧出了“一杯水”回报他的乡亲，他也先后被评为全国劳动模范、全国优秀食品企业家等称号，获得了全国“五一”劳动奖章。
董友斌／文周立群／摄
隆冬季节，风寒水冷。湖北省总工会大楼会议室里，省委书记贾志杰专程来此听取省总工会、部分地市工会和产业、企业工会关于当前职工生活情况的汇报。
“实施送温暖工程，要动真感情，拿硬措施，花大力气，下真功夫，为下岗职工和困难职工排忧解难。省政府已同意拿出１５０万元支持今年的送温暖活动，届时，省委、省政府主要领导将分头参加送温暖。”贾志杰说。
武汉市一家副食品商场女职工王美珍下岗时泪流满面。她是一个腿残人，下岗后哪容易再找到工作？在“一帮一”结对扶贫活动中，区劳动局长主动上门认“穷亲”，把王美珍家作为长期结对扶贫对象，当即送上慰问金１１００元，解决了王美珍儿子的学费，并多方奔走，解决了她女儿的工作。
１、孙先敏下岗后重新就业，如今被一家商场提升为业务主管。
１９９７年，辽宁省本溪人寿保险公司荣获“公众形象最佳单位”称号。这个称号有何意义呢？公司总经理李春久说，这是———（附图片１张）
于力王述举
压题图为公司领导班子成员。右三为总经理李春久。
公司党组书记、总经理李春久说得再明白不过了：“这一荣誉是全省老百姓给的，这说明我们公司的工作得到了群众的认可。”
辽宁省劳模、公司总经理李春久总爱说这样一句话：“要想让员工们在公众面前树立美好形象，首先，公司领导要在员工心目中树立美好形象。”
从这个公司１９９２年分业经营之日起，就实行了回避制度，领导班子成员的子女亲属一律不许调入本公司工作。对于票子，李春久看得更透：你收了人家的钱，人家就管你。你不服人家管，不给人家办事，人家就让你卧倒。每年春节放假前的会上，李春久都讲，春节是和父母、兄弟团聚的节日，不是串领导家，溜须拍马，花钱买了个坏印象，被别人看见了，还留个坏名声。一语既出，谁还敢上门送礼？近几年，要求调入这个公司的人比较多，公司领导从不借机谋取个人好处。有些调进公司的同志想表示感激之情，给公司领导送礼金，都被想方设法退回去。仅李春久本人去年以来就拒收各种礼金５次，共２．９２万元。
有关资料显示，一个成熟的技术工人需要１５年—２０年的培养和磨练。这部分提前退休的四五十岁的老工人，正是技术最成熟的鼎盛期。在这一时期，青工的技术正趋成熟，企业技术人才青黄不接。在这一节骨眼上，却让这批老工人提前退了，无疑是对企业技术人才的浪费和企业技术、人才资源的严重流失。这应引起企业决策者和有关部门的高度重视。（四川苟冰心）
（浙江石秀山）
（胥国成摄影报道）
年初，江苏省宝应拾屯煤矿为改变井下矿工长期吃馒头的历史，专门购置了二百多只饭盒，每天做好可口的饭菜送往井下。瞧，图片上的矿工在二百多米深的井下吃得多香、多开心！（潘福东振华摄影报道）
江泽民为中国青年志愿者题名热情勉励广大青年服务社会弘扬新风
据新华社北京１月２１日电（记者胡晓梦）中共中央总书记江泽民近日题写了“中国青年志愿者”，团中央书记处表示，这是对青年志愿者行动的充分肯定和对广大青年志愿者的热情勉励，对青年志愿者行动的发展具有重大意义。
团中央负责同志表示，江泽民总书记为青年志愿者行动题词，对各级共青团组织和全国青年是一个巨大鼓舞，必将有力推动青年志愿者行动的全面深化和发展。团中央要求，各级共青团组织要不负江泽民总书记的厚望，进一步加大青年志愿者行动的实施力度，１９９８年“一助一”结对数要达到１５０万对，青年志愿服务基地要达到１万个，青年志愿者扶贫接力计划的实施范围要达到２０个省，力争实现在本世纪末初步建立青年志愿服务体系的目标。
中宣部总政治部湖南省委联合举办报告会彭楚政先进事迹感人至深
新华社北京１月２１日电（新华社记者刘建新、解放军报记者夏洪青）被誉为“扶贫司令”的湖南吉首军分区司令员彭楚政，今天上午在人民大会堂向首都军民汇报了他扶贫济困、热心为民的先进事迹。
１４年来，彭楚政以“群众不脱贫，寝食不安宁”的强烈责任感和使命感，按照当地政府的统一部署，在贫困落后的湘西山区，带领广大军民完成了“扶贫建房”、“扶贫引水”、“扶贫建校”、“扶贫开发”四大扶贫工程，解决了３１万人的饮水困难，使７万人告别了栖居山洞、草棚的生活，帮助５·３万名儿童上了学，２０万少数民族同胞脱了贫。
报告会上，湖南省湘西土家族苗族自治州州委副书记向邦礼、扶贫联系户代表彭育群、湖南省吉首市广播电视报记者熊幽，从不同侧面介绍了彭楚政扶贫帮困的先进事迹。
彭楚政的事迹感人至深，催人泪下，报告多次被热烈的掌声打断。
国务院扶贫开发领导小组副组长杨咏沂在讲话中首先高度评价了彭楚政的先进事迹。他说，彭楚政是扶贫战线广大同志学习的楷模。他要求全国扶贫系统的干部，要学习彭楚政扶贫济困、热心为民的崇高品质；学习他为党分忧，为民解困的高度责任感；学习他身先士卒、乐于奉献的精神。我们要按照中央的要求，努力把扶贫事业不断推向前进。
报告会由总政治部副主任袁守芳主持。他说，彭楚政的先进事迹和高尚情操，充分体现了我党我军的优良传统和作风，体现了我们党全心全意为人民服务的宗旨，回答了在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，党员领导干部怎样用好权、如何干事业的问题，为全军树立了榜样。
曹玉林
李岚清会见美国客人
新华社北京１月２１日电国务院副总理李岚清今天在中南海会见了美国媒体国际集团董事长约翰·克鲁吉及其一行，双方就加强中美两国经贸合作以及其他共同感兴趣的问题交换了意见。
乔石会见贝宁总统
新华社北京１月２１日电（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天上午在人民大会堂会见了来访的贝宁总统马蒂厄·克雷库一行。
乔石祝克雷库这次访华取得成功，并表示相信中贝关系将在和平共处五项原则的基础上进一步发展。
乔石对克雷库总统再次来华访问表示热烈欢迎。他说：总统阁下是中国人民熟悉的老朋友，一贯重视发展对华关系，支持贝宁国民议会与中国全国人大的友好交往。总统阁下昨天与江泽民主席进行了很好的会谈，对此我感到高兴。乔石说：中贝复交２５年来，两国在政治、经贸、文化、卫生等各个领域进行了真诚、有效的合作，在国际多边领域相互支持、密切配合。克雷库总统和贝宁政府重视发展贝宁与中国的关系，在台湾问题上坚持“一个中国”的立场，支持中国的统一大业，我们对此表示赞赏。实践证明，中贝友好合作关系是建立在和平共处五项原则基础之上的，是经受得住时间和国际风云变幻考验的。
克雷库说，他这次访华的重要目的之一就是转达贝宁人民对中国人民良好的情谊。他这次访问很成功，昨天同江泽民主席进行了长时间友好会谈。他表示相信通过这次访问贝中两国关系将继续得到发展。
乔石说，中国全国人大和贝宁国民议会之间近年来交往频繁，关系发展很快。全国人大愿意继续加强同贝宁国民议会的交流与合作，为进一步巩固两国在各个领域的友好合作作出积极贡献。乔石说：贝宁政府和人民在总统阁下的领导下，在民主与法制建设、依法治国等方面作出了不懈努力，贝宁政权保持稳定、经济持续发展、人民生活得到改善。他祝愿贝宁取得更大成就。
克雷库说，中国是非洲的朋友，一直支持发展中国家维护自己的独立和尊严。今后发展中国家应继续相互帮助、团结合作、共同发展。参加会见的有：中国政府陪同团团长、国家体委副主任张发强，中国驻贝宁大使段春来，外交部部长助理吉佩定；陪同克雷库总统访华的贝宁外交和合作部长皮埃尔·奥绍，计划、经济调整和促进就业部长阿尔贝·特沃杰雷，贝宁驻华大使米歇尔·阿代希安等。
今天下午，克雷库总统一行离京赴海南省参观访问。
政协举行５２次主席会议李瑞环主持
新华社北京１月２１日电政协第八届全国委员会第５２次主席会议今天下午在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持会议。
会议听取了政协第八届全国委员会第２３次常委会议各组召集人关于小组会讨论情况的汇报；朱训秘书长就《关于授权主席会议审议政协第八届全国委员会常务委员会第２３次会议未尽事宜的决定》（草案）所作的说明，会议决定将这一草案提交本次常委会议审议通过。
全国政协副主席叶选平、杨汝岱、王兆国、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、何鲁丽出席了会议。
李瑞环会见中国天主教代表时希望爱国爱教团结进步振兴中华
本报北京１月２１日讯新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天在人民大会堂亲切会见了出席中国天主教第六届全国代表会议的全体代表。
李瑞环在讲话中首先代表党中央、国务院对中国天主教第六届全国代表会议的圆满成功表示热烈的祝贺，对为推进新老交替主动从领导岗位退下来的几位德高望重的主教表示崇高的敬意。他说，４０年来特别是第五届天主教全国代表会议以来，我国天主教广大神职人员和教徒贯彻党的宗教政策，坚持独立自主、自办教会的方针，在为两个文明建设服务等方面取得了很大成绩，发挥了积极作用。他希望新一届领导班子发扬爱国爱教、团结进步的优良传统，带领广大教徒办好教务，与全国各族各界人士一道，为完成中共十五大提出的各项任务，为实现中华民族的伟大振兴做出应有的贡献。李瑞环最后说，春节即将来临，借这个机会，我向在座的朋友，并通过你们向全国天主教的朋友们致以节日的问候，祝大家新春愉快，身体健康，阖家欢乐。
中国天主教第六届全国代表会议于１月１７日至２０日在北京举行。会议确定了继续高举爱国主义旗帜，坚定不移地走独立自主自办教会道路的办教方向；并提出进一步加强爱国组织自身建设、努力与社会主义社会相适应等工作任务；选举产生了中国天主教爱国会主席傅铁山、中国天主教主教团主席刘元仁等１４人组成的新一届领导班子；审议通过了中国天主教爱国会和中国天主教主教团第五届常委会工作报告和新修改的《中国天主教爱国会章程》和《中国天主教主教团章程》等文件。
全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，以及李德洙、张左己、叶小文等有关领导同志参加了今天的会见。
全国水利建设先进单位广东省化州市去年入冬以来，筹集资金１亿多元，完成３１项中小型水库的防险加固维修工程，维修、新修三面光防渗水渠２１３公里，水利建设再上新台阶。图为化州市连介水库。（黄均雨摄）
（新华社记者杨飞摄）
据新华社北京１月２１日电（光明日报记者李家杰、新华社记者王蔚）今年春节，首都文化娱乐活动异彩纷呈。作为特别节目，１月２８日（正月初一）晚８时，首都将在京郊烟花爆竹非禁放区施放礼花。届时，“拜年鞭炮”、“东方之光”、“普天同庆”、“欢天喜地”将腾空而起/l，形成十分壮观的景象，给节日增添喜庆、欢乐、吉祥气氛。为充分满足北京人的习俗要求，还特别在京郊辟出一些专门地点，燃放烟花爆竹。
据新华社上海１月２１日电（记者汪洪洋）虎年春节将是上海旅游业的黄金时节。
本报记者罗盘
武汉居民江泽森怎么也没有想到，他放下电话不到１０分钟，煤气公司的技师便赶到他的家里，仅用５分钟就修好了他家的热水器。当他再次打电话向煤气公司致谢时，值班员告诉他：武汉市“燃气服务进万家”活动赶在春节前启动，从１月２１日起，全市居民都将享受到这种快速优质的服务。
１月２１日一大早，市政府组织开展的“燃气服务进万家”活动揭开序幕，市长王守海、副市长涂勇及市公用局领导分别率领十几支小分队，深入十多个居民小区宣传煤气使用安全知识，上门检查燃器具安装使用情况，燃气部门也组织１０００多人的宣传队伍，为３万多居民上门检查，发现隐患立即解决。在惠西居民小区，副市长涂勇等发现居民戎克惠家的煤气热水器安装不符合安全要求，立即要求公用局重新安装，全部免费。１０分钟后，安装技师上门服务。东亭区居民陈善凤高兴地说：“燃气维修队随叫随到，我们感到更安全了。”
据新华社太原１月２１日电（记者高风）为了保证全省困难企业的职工过上一个祥和愉快的春节，山西省工会、银行等有关部门通力协作，筹集了一笔数量可观的工资款和慰问金，保证全省绝大多数困难企业的职工及时足额地拿到春节期间的工资。有关单位及时发放了离退休金和失业保险救济金，全省还筹措专款对特困户实行救济，解决了部分困难企业职工家庭的燃眉之急。此外，各地、市、县和困难企业自身也筹集资金，用于困难企业职工的工资支付和生活补助，保证困难企业职工过好春节。
新华社长春一月十九日电（记者李亚彪）吉林省第九届人民代表大会第一次会议一月十九日选举张德江为吉林省人大常委会主任，桑逢文、刘树林、曾孝箴、徐如人、阿古拉（蒙古族）、李政文、李玉堂、李世学、郭永德为省人大常委会副主任；选举王云坤为省长，王国发、全哲洙（朝鲜族）、魏敏学、刘淑莹（女）、杨庆才、李介车为副省长；选举蔡彰为省高级人民法院院长。
新华社成都一月十九日电四川省第九届人民代表大会第一次会议一月十九日选举谢世杰为省人大常委会主任，孟俊修、牟绪珩、孙自强、刘子寿、李永寿、张宗源、刘永顺、张国辉、钮小明（女）、卢铁城为省人大常委会副主任；选举宋宝瑞为省长，张中伟、徐世群、欧泽高、邹广严、李达昌、敬正书、王金祥、李进（女）、王恒丰为副省长；选举敬瑞祥为省高级人民法院院长。
新华社杭州一月二十日电（记者陈瑶）浙江省第九届人民代表大会第一次会议一月二十日选举李泽民为省人大常委会主任，斯大孝、张友余、孔祥有、徐志纯、祝耀祖、李志雄、孙优贤为省人大常委会副主任；选举柴松岳为省长，鲁松庭、卢文舸、叶荣宝、章猛进、李长江、黄兴国为副省长；选举张启楣为省高级人民法院院长。
新华社北京一月二十一日电（记者徐江善、徐仁杰）北京市第十一届人民代表大会第一次会议一月二十日选举张健民为北京市人大常委会主任，汪统、段柄仁、陶西平、洪绂曾、王大中、范远谋、王维城、张燕丽（女）为市人大常委会副主任；选举贾庆林为市长，金人庆、孟学农、林文漪（女）、岳福洪、汪光焘、刘海燕、刘敬民、张茅为副市长；选举秦正安为市高级人民法院院长。
本报记者龚雯
压题照片为深圳盐田港一角。（陈文菲余朝东摄）
外经贸部发展司官员王子先指出，在供给压力加重和外贸企业亏损面依然较大的情况下，中国的出口应在保持一定增长速度的同时，更多地注重优化商品结构，提高出口产品的技术含量和附加值。要抓住降息的有利时机，扩大机电产品尤其是成套设备的出口，努力使工业制成品出口增长得更快，推进支柱产业的国有大中型企业积极投身国际市场。
张志勇何伟
王新国老汉斗大的字不识半个，可说起话来蛮有思想，他说扶贫不如解困。
王老汉的家在南河村村东的土岸上，他把我们迎进家时，老伴儿正在煮猪食：玉米面、白菜帮和些红薯面。见我们揭锅，他老伴儿说：“前些年连人也吃不了这么好。”
１９９３年，石家庄市打响“扶贫攻坚战”，市县共派出十几个工作队，县委书记李遵英自任第一责任人，十几位地质、水文、水利专家进驻北河，与当地农民一起，展开了背水一战式的兴水工程。经过三年苦干，多方投资３００多万元，全乡打成深水井３眼，结束了“浇地靠天”的历史。南河村成井３眼，平均每人有了五六分水浇地，村民们盼了３６年才第一次吃上了自己种的小麦，高兴得村里人竟把第一场小麦送到了县委，送粮车上的标语是：“吃水不忘挖井人，头场小麦报党恩”。
说起兴水给南河村带来的变化，王老汉真是乐得合不上嘴，他说：“去年（１９９６年）来了个丰收，今年俺四口人，打了１万来斤粮食，种烤烟也能收入五六千元。”王老汉还告诉我们，自打有了水，全村两年娶了３０多个媳妇，他家二小子还娶了个有大专文凭的河南姑娘。
在南河村我们看到，这里尚处在刚刚解决温饱后的休养生息阶段，多数人家还没有像样的家具，没有电视。但人们的精神面貌很好，他们改变了过去等靠要的习惯做法，已利用世行贷款发展了１０００亩薪炭林，１０００亩杏林也在营造之中。我们称赞他们这种精神，王老汉和邻居说：“俺们有水了。”
浇树浇根，根壮苗自强。当过十几年村干部的王老汉说，解放以来，政府没少救济俺们，钱、粮年年给，可给钱，花光又没了，给粮，吃完又饿了，村里依旧是穷。这次兴水利号准了俺村的脉，俺村就是长期被干旱困着，解了困，自个儿有了发展能力，再也不用政府为俺的吃穿发愁了。
本报讯记者施明慎报道：中国人民银行行长戴相龙日前表示，取消对国有商业银行的贷款限额控制之后，人民银行将以国家产业政策、区域发展政策和其他经济政策为导向，合理引导信贷投向，促进经济结构调整。今年对国家银行贷款指导性计划是９０００亿元，比去年实际新增贷款还要多出８００亿元以上。
温家宝在湖北农村调研时强调坚定信心继续发展农业好形势
据新华社武汉１月２１日电（记者杨兴国）中共中央政治局委员、中央书记处书记温家宝日前在湖北省农村调查研究时强调，近几年来，我国农业和农村形势很好，粮食连续三年取得好收成，农产品供应充足，农民收入持续增加。农业丰收对国民经济稳定发展起了重要的保障和支撑作用。继续发展农业的好形势，对于全面贯彻落实党的十五大精神，保持国民经济的持续快速健康发展具有特别重要的意义。
１月１７日至２１日，温家宝在湖北省委常委、副省长王生铁等陪同下，到黄冈地区农村调查研究，深入山区看望干部群众，转达党中央、国务院对老区人民的亲切问候。
温家宝与当地干部群众进行座谈。他指出，当前，我国经济形势很好，这主要得益于两条：一是党中央、国务院采取了正确、有效的宏观调控措施，抑制了通货膨胀，成功地实现了国民经济“软着陆”。二是全党重视农业，中央制定了一系列加强农业和农村工作的政策措施，极大地调动了农民积极性。农业形势好，农产品供给充足，有力地保障了国民经济实现“高增长、低通胀”的良好态势。今年是全面落实党的十五大总体部署的第一年，也是改革攻坚的关键一年。各级领导一定要保持清醒的头脑，更加自觉地重视农业，认真对待并切实解决新形势下农业面临的新问题，千方百计争取农业有个好收成。
温家宝强调，实现今年农业和农村工作的目标，必须以邓小平理论和党的十五大精神为指导，认真贯彻落实中央经济工作会议和中央农村工作会议精神，进一步稳定党在农村的基本政策，深化农村改革；按照市场需求，合理调整和优化农村产业结构。
才宜文
为了让老百姓放心过好“两节”，山西运城地区技术监督局会同有关部门，在全区开展了为期一个月的“打假”战役，重点检查与老百姓过节有关的油盐酱醋烟酒等副食品。图为执法人员现场讲解。（吕乃成任志坚摄）
本报北京１月２１日讯记者李建兴报道：经国务院批准，财政部于１月１９日颁布了《行政单位财务规则》，并于颁布之日起在全国施行。
本报讯记者王政从地矿部获悉，１９９７年我国地质找矿取得重大进展，可望新增一批国家级矿产资源基地。
西安市各级工商部门加深对实施再就业工程的重要性和紧迫性的认识，进一步加强和健全了再就业工程实施机构，成立了由局长王东峰为组长的实施再就业工程领导小组，把这一工作列入岗位目标管理，出现了“上面有人管，中间有人问，下面有人干”的良好局面。
（孟西安王鸣媛）
本报讯记者刘桂莲报道：广东省电子工业１９９７年再创佳绩，完成工业总产值９００亿元，比上一年增长４０％，实现利税、利润分别比上年增长２９％和４５％，连续第七年总产值、利税、利润居全国同行业之首。
本报北京１月２１日讯记者施明慎报道：面对亚洲金融危机对我国继续扩大外贸出口带来的严峻挑战，中国进出口银行进一步发挥政策性金融的作用，今年推出六项举措，为扩大科技含量高、创汇能力强的机电产品出口提供有力支持。
本报北京１月２１日讯记者冉永平从昨天召开的电力部安全生产电话会议上获悉，去年全国电力安全生产形势平稳，全年人身死亡事故比１９９６年下降２４．３％。其他各项安全指标也基本好于１９９６年，并圆满、顺利地完成了香港回归、党的十五大、八运会的保电任务。电力部副部长陆延昌说，今年各电力单位要确定人身死亡“零目标”。实现“零目标”的省级单位要达到５０％以上。
本报讯新华社记者陈雁、本报记者张严报道：全国贫困地区农村基层组织建设研讨班１月２０日在京结束。参加研讨班的县市委书记一致认为，加强贫困地区农村基层组织建设，完成扶贫攻坚任务，关键在县市委。作为农村各项工作指挥部的县市委和作为第一责任人的县市委书记，要提高认识，指挥得力，切实尽到责任。
张全景在讲话中说，要从全局和战略的高度充分认识加强贫困地区农村基层组织建设的重要意义，能不能如期完成扶贫攻坚任务，不仅关系到我国能否实现国民经济持续快速发展和社会全面进步，关系到能否实现第二步、第三步战略目标，同时也关系到我国在国际上的地位和声誉。这是一件全党关注、人民关心的大事，我们一定要下大气力把这件大事办好。近几年的实践证明，扶贫攻坚，一刻也离不开基层党组织。农村基层党组织坚强有力，就能团结带领群众有效地改变贫困面貌。否则，就是再多给一些投入，再多定一些优惠政策，也难以收到好的效果。
张全景说，经过３年整顿，贫困地区的农村基层组织建设取得了明显成效，积累了不少经验。但也应清醒地看到，贫困地区的农村基层组织建设面临着许多困难和问题。我们要对面临的困难和有利条件有一个清醒的认识，既不低估工作中的困难，又对今后的工作充满必胜的信心。当前，加强贫困地区农村基层组织建设需要着重解决的问题，就是江泽民同志多次指出的，要在进一步解决“有人管事，有钱办事，有章理事”上下功夫，其中最重要的还是有人管事。有了好班子，才能带出好队伍，选择好路子，建立好机制，也才能建立和实行好制度。贫困地区各级干部要加强思想作风建设，密切联系群众，改进工作方法。
（陈德生摄）
本报讯记者王比学报道：公安部消防局于２０日举行新闻发布会，通报了去年全国火灾情况，同时呼吁社会各界，采取有力措施，预防特大火灾发生。
公安部消防局局长长孙介绍，去年全国公安消防部队共出动灭火１４万余起，出动警力２００多万人次，抢救被困人员５６００多人。据不完全统计，抢救财产价值１６８５亿余元，为抢救国家和人民财产作出了显著成绩。但是，由于社会消防工作基础薄弱，火灾发生率仍然较高。据不完全统计，去年，全国共发生火灾（不含森林、草原火灾）１４万余起，死２７２２人，伤４９３０人，直接财产损失１５．４亿元。其中，发生特大火灾８８起。造成特大火灾的主要原因是：严重违章违法用火、用电、用气，违反安全规定、冒险作业；消防安全责任制不落实；社会群众消防安全意识淡薄，自防自救能力差；一些城市公共消防设施、建筑消防设施整改力度不大。
本报北京１月２０日讯记者潘跃报道：全国农村妇女“双学双比”竞赛活动领导小组第十次会议今天在农业部召开。
袁建军王云
过完新年没多久，湖北省黄石市的领导分兵慰问全市困难企业职工。一大早，该市市委书记吴华品一行冒雨来到困难企业———造船厂，刚刚将慰问金塞到厂长手中，就迫不及待地说：“走，看看特困职工去！”未等厂长说“请”，他已一脚踏出了门槛。趟过一条洼路，大家来到一户人家。
“您多大年纪了？”吴书记听旁人介绍屋里的户主刘少宇后，主动握着他的手亲切地问。
“哎，厂里已经半年没有发工资……”刘师傅慢慢介绍起来，“爱人也是特困企业的职工，因病动过５次手术，家中欠下１．１万元的债务，一个女儿交不起学费辍学了，今年２０岁了，还在家待业……”
听着听着，吴书记眉头渐渐锁紧，陷入了沉思。半晌，他对身旁的交通局党组书记何善德讲：“老何，我想请你开个‘后门’。”何善德苦笑一声：“只要书记别太为难我了。”“那好。”吴书记点点头说，“麻烦你春节后帮刘少宇的女儿找份临时工作。”
临走，吴书记把市总工会的２００元慰问金和２５公斤大米等物品送到刘少宇跟前说：“刘师傅您放心，党和政府时时刻刻都把您的困难放在心上。”
本报讯记者程曦报道：江西省赣州市积极做好扶贫解困工作，“送温暖工程”注重实效，去年全市已有５万名职工和家属受惠。市里除及时给困难职工发放救济金外，还先后制定了一系列鼓励下岗困难职工自谋职业、自我发展的政策措施。市工商局投资近千万元，新建、改建了一批专业市场，提供就业岗位１万多个，并为破产企业的困难职工提供摊位，减半收费；市劳动人事局利用生产自救资金２００万元，建成８个生产自救及培训基地，安置下岗困难职工１０００多人。
本报记者王德颖戴鹏
靠着指路卡指引，记者来到平顶山交警支队进行采访。贾廷寅支队长介绍说，指路卡是一位民警发明的，在全队推广后收到了良好的效果，受到外地来本市人员特别是司机的交口称赞。有些人还把它作为纪念品收藏。交警们之所以肯在这些小事上动脑筋，得益于支队长期不懈地开展“便民为民利民爱民”的教育。除了指路卡服务，该市的许多岗亭上还备有便民药箱、手动充气棒、便民伞等等。全市岗亭全部达标，其中有两个是省级文明岗亭。
本报北京１月２１日讯记者吴亚明报道：浙江省湖州市深入开展宣传学习先进典型活动，充分发挥先进典型的引导示范作用，有力地推动了当地的两个文明建设。
宣传学习先进典型注意异地联动。在宣传学习王启民的活动中，作为新时期“铁人”家乡的湖州市除了转发转播中央新闻媒体关于王启民的事迹报道外，还组织新闻单位采写新闻２００余篇，并且与大庆联手合作，共学王启民同书创业史。
注意挖掘、发现，宣传学习本地的先进典型。湖州市公路管理处总工程师傅亨遐，几十年如一日为我国的公路事业默默奉献。湖州市对身边的这个典型进行了广泛深入的宣传，在省内外产生强烈反响。
１月１８日上午，内蒙古赤峰市委副书记石梅等领导，带着草原儿女的深情厚意，来到武警北京一总队天安门国旗护卫队，慰问日夜守护国旗的武警官兵。图为身着民族服装的乌兰牧旗演员和兴发集团的领导将一条特制长６米、宽２米、有４０００多人签名的洁白哈达及慰问品敬献给国旗卫士，向官兵们表示节日的慰问。
（赵世贤摄）
中央军委委员、解放军总政治部主任于永波等参加座谈，向民政部表示感谢，并就双拥、优抚和军休干部安置等问题和民政部负责人交换了意见。
民政部部长多吉才让在走访慰问中说，过去的一年是我国军民团结奋进的一年。人民解放军和武警部队广大官兵牢记全心全意为人民服务的宗旨，自觉服从国家经济建设大局，在圆满完成战备、训练、执勤等各项任务的同时，积极支援地方经济建设，派出兵力、机械、车辆参加国家和地方的交通、通信、电力、水利等重点工程。特别是在一些地区发生严重自然灾害时，广大官兵视灾情如命令，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，抢救人员，转移物资，保护国家财产和人民群众的生命安全，在关键时刻发挥了关键作用。（王萍王雷鸣）
本报讯秦皇岛交警支队车管所考试场实行了一系列廉政为民新举措，受到群众称赞。该考场全体干警自觉遵守各项廉政规定，在业务大厅和办公楼前还设置了政务公开栏，并公布举报电话和《群众监督意见簿》，还设置了便民服务台，为参考人员提供服务，对来自边远县的农民考生随到随办手续。（石平）
本报讯内蒙古边防总队将维护边境稳定，支援地方经济建设和帮助群众脱贫致富作为拥政爱民工作的重点。仅一九九七年全区部队为支援灾区、捐资办学、群众脱贫等共投入六十八点七万元，其中个人捐款达十万元。据了解全区有百分之九十以上的团级单位都包村了一个贫困村。（包金华）
本报讯由兰州军区政治部文化部主编的《中国人民解放军六位英模丛书》，最近已由敦煌文艺出版社正式出版发行。这套丛书记录了张思德、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋、苏宁等六位英模光辉的一生和英雄的业绩，多侧面地塑造了英模的形象，是引导官兵继承和发扬我军优良传统，学英模思想、创英模业绩的好教材。（师永刚范青）
本报讯山东兖州矿业集团公司党委积极参与企业重大问题决策和经营管理工作。在股票上市、企业兼并等重大问题决策上，该公司党委从方案制定到组织实施全过程参与，做到参与求『精品』，引导不干扰，使党委工作切实成了董事会、经理层重大问题决策上的『好向导』。（周玉峰高波川）
（屈永义张彦中）
乔石会见日本客人
新华社北京一月二十一日电（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天上午在人民大会堂会见了以会长樱内义雄为团长的第二十六次日本国际贸易促进协会访华团。
乔石对樱内义雄会长及其他新老日本朋友来访表示热烈欢迎。他说，今年是中日和平友好条约签署二十周年。总的来说，这些年来，中日关系取得了较好的发展，许多日本有识之士为此作出了积极的贡献，但日本确有极少数人妨碍着中日关系的顺利发展。他表示相信，通过中日两国政府和各界人士的共同努力，中日友好合作关系会不断向前发展。
樱内义雄表示，日本国际贸易促进协会愿继续为日中友好事业作出自己的努力。
贸促会会长俞晓松、日本驻华大使佐藤嘉恭参加了会见。
荣毅仁会见日本客人
新华社北京一月二十一日电（记者卢劲）国家副主席荣毅仁今天上午在人民大会堂亲切会见了以会长樱内义雄为团长的第二十六次日本国际贸易促进协会访华团。
荣毅仁对日本国际贸易促进协会新老朋友来访表示欢迎。他说，代表团的中国之行为增进中日两国人民之间的相互了解，促进中日两国的友好关系特别是经贸合作作出了贡献。
荣毅仁说，樱内义雄会长多年来为中日两国经贸关系的发展作出了很大努力。他表示欢迎包括日本公司在内的外国企业进一步扩大在华投资，特别是在高新技术领域的投资合作。
荣毅仁还应客人要求，简要介绍了中国稳步推进国有企业改革、完善社会保障体系及深化金融体制改革等方面的情况。
樱内义雄对有机会在日中和平友好条约缔结二十周年和中国传统节日春节即将来临之际来华访问表示非常高兴。他对中国经济保持良好的发展势头表示祝贺，并希望两国经济合作不断取得新进展。
钱其琛会见贝宁外长
据新华社北京１月２０日电（记者张荣典）国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在人民大会堂会见了随同贝宁总统马蒂厄·克雷库来访的贝宁外交和合作部长皮埃尔·奥绍。
张建良同志逝世
新华社北京１月２０日电中国共产党优秀党员、我党隐蔽战线上的杰出战士、国家安全部离休干部张建良同志，因病于１９９８年１月７日在北京逝世，享年９６岁。
张建良原名华克之，１９０２年１２月出生于江苏宝应，早年就深受一些著名共产党人的影响，从事进步活动。他于１９３７年６月参加革命，１９３９年加入中国共产党。张建良同志受毛泽东主席、朱德总司令亲自派遣，在廖承志、潘汉年同志领导下，长期在上海、香港从事我党秘密联络任务，出生入死，多次完成艰险使命，做出了杰出贡献，受到党中央的嘉奖和高度评价。
建国后，张建良同志受潘汉年同志冤案株连，长期蒙冤受屈。党的十一届三中全会后，党中央为他平反昭雪，恢复名誉。张建良同志坚信马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，有坚定的共产主义信念。他坚决拥护十一届三中全会以来党的路线、方针和政策，衷心拥护以江泽民同志为核心的第三代领导集体。他顾全大局，胸怀坦荡，不计个人得失，表现了一名优秀共产党员为党的事业埋头苦干，对党忠诚的优秀品质，是隐蔽战线干部的楷模。
罗干任建新到首都基层单位看望干警
新华社北京１月２１日电（记者汪金福、赵忠生）中共中央政治局委员、中央书记处书记罗干，中央政法委书记任建新今天来到北京市月坛派出所和武警二总队十五支队，看望公安民警和武警官兵，并通过他们向全国公安民警和全体武警官兵致以节日的问候。
罗干、任建新充分肯定了广大公安民警和武警官兵在过去的一年里，在维护社会稳定和国家安全、打击犯罪、保护人民等方面所取得的成绩。任建新说，广大公安民警和武警官兵紧密配合，确保了香港回归和党的十五大召开这两件大事的圆满完成，保障了改革开放和现代化建设的顺利进行。实践证明，公安民警不愧为人民的钢铁卫士，武警官兵是一支纪律严明、作风过硬、恪尽职守、奋勇拼搏的队伍。
谈到新年的工作时，罗干、任建新希望广大公安民警以邓小平理论和十五大精神为指导，坚持“严打”不动摇，落实“打防结合，预防为主”的方针，积极发动和组织群众加强各项治安管理和防范措施，保障人民群众安居乐业，同时加强自身队伍建设，努力提高广大民警的政治业务素质和职业道德水平，廉洁勤政，严格执法，热情服务，无私奉献，甘当人民的勤务员。
在武警二总队十五支队，罗干、任建新希望广大武警官兵更加坚定不移地听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的号令，紧密联系武警部队实际，认真学习和贯彻党的十五大精神，保持和发扬优良传统，团结一心，开拓进取，全面加强部队建设，切实做到政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力，出色完成各项战斗任务，为人民再立新功。
陶驷驹、束怀德、杨国屏等随同看望。
本报北京１月２１日讯记者张大农报道：《讽刺与幽默》编辑部今天邀集著名漫画家华君武、丁聪、韦启美、江有生、方成、李滨声、何韦、英韬、江帆、苗地及日本漫画家森哲郎等４０余人，在辞旧迎新的气氛中共同探讨繁荣漫画等问题。与会者一个共同的观点是，漫画只有与现实生活紧密结合，自觉地担负起弘扬正气、鞭挞丑恶的责任，才能赢得最广泛的读者。
人民日报社社长邵华泽、总编辑范敬宜出席了座谈会。邵华泽说，在新的形势下，漫画界应与新闻舆论界更加紧密地配合，以犀利的锋芒、生动的形式创作出与人民群众心心相印的作品。范敬宜强调新闻报刊编辑应更加主动地采用漫画这种读者喜闻乐见的艺术形式，增加报纸的吸引力。
据新华社北京１月２０日电（记者王黎）黄埔军校同学会在京理事及其夫人们今晚欢聚一堂，举行１９９８年迎春招待会。
全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国在会上讲了话。他说，１９９８年将是祖国和平统一事业有新的发展的一年。我们要按照党的十五大精神，坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，贯彻江泽民总书记关于发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。他希望广大黄埔同学团结起来，充分发挥黄埔同学会自身的优势，扩大与台湾黄埔同学及亲友的交往，积极推动两岸关系向前发展，为祖国统一、民族振兴而努力奋斗。
本报张北１月２１日电记者陈国琦报道：张家口市地震灾区第一所“少儿之家”，日前在张北县大圪村建成，２０多位儿童又有了自己的乐园。
残疾农民石风科千里送爱心（图片）
１月１７日上午１１时，山东省莱阳市城厢街道办事处西关村残疾农民石风科，由姐姐石菊香陪同，自费雇车，行程１０００公里，来到张北县地震灾区大河乡乱石山村，为这里的灾民和救灾部队送上１０００公斤巴鱼，表达残疾人对灾区军民的关爱之情。（胡喜魁摄）
本报张北１月２１日电记者陈国琦报道：昨天上午，河北省委书记、省人大常委会主任程维高从刚刚结束的省人代会上赶到张北地震灾区视察，在随后召开的张家口地震灾区干部大会上，他要求在确保安全越冬的前提下，引导灾民尽快转向恢复生产，重建家园。
当天上午，河北省委书记程维高，带领省委、省人大、省政府、省政协和省军区的领导同志，到张北县大河乡的一些重灾户家中嘘寒问暖，问策求计。
带着从灾区调查来的情况，程维高在会上郑重地给张家口灾区干部出了几道自强自立、恢复重建的题目：一是不仅要恢复生产，更要发展生产。要尽快打井，搞农田水利建设，使人均有１至２亩保浇地，实现亩产２５０公斤至３００公斤。二是利用季节差，发挥坝上优势，大搞多种经营，尽快使人均收入达到１６００元。三是合理布局，科学规划，本着因房制宜、安全适用的原则，用群众自筹、国家支持、多方帮助的办法，搞好房屋的重建、加固和维修。四是由有关部门对口支援，尽快恢复公用设施。
张家口市市长张宝义表示，要加大恢复重建资金的自筹力度，搞好各种建筑材料的储备，因地制宜地谋划灾区脱贫致富的思路。张北县县长唐树森、尚义县县长申兰旺表示要立足当前抓恢复，着眼长远抓开发，建立领导干部包乡包村包户责任制，完不成任务，达不到标准，决不离开。
首都纪念许广平诞辰一百周年
本报北京１月２１日讯新华社记者鹿永建、本报记者邵建武报道：今年是鲁迅先生的夫人许广平诞辰１００周年。中国民主促进会、中华全国妇女联合会、国家文物局和鲁迅博物馆近日共同举办许广平诞辰１００周年纪念会和《许广平文集》（三卷本）首发式。朱光亚等出席了纪念活动。
长达１００万字的《许广平文集》辑录了许广平１９１７年至１９６６年间各类作品３８９篇，有相当一部分作品是首次面世。其中长文《遭难前后》是新中国成立后首次发表，披露了她被日本驻沪宪兵司令部逮捕后，囚于狱中７６天的艰难经历。书信部分首次刊布了许广平致鲁瑞、朱安、胡适、周作人等人信函。许广平的生前好友雷洁琼、赵朴初等为文集的出版题了词。
“五四”运动时期，许广平是天津学生运动和妇女运动的骨干。２０年代，她在北京积极参加反对北洋军阀政府在教育界的代理人的斗争。上海沦陷期间她被日本宪兵拘捕后坚贞不屈。
本报北京１月２１日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者温红彦报道：为落实邓小平同志“要作出贡献，还是回国好”的号召，鼓励留学人员回国工作，国家教委、人事部、解放军总政治部、广播电影电视部今天在中国剧院联合举办新春文艺演出活动，慰问近年来在我国各条战线上的优秀留学回国人员。
国家教委主任朱开轩代表举办单位向留学回国人员和在外留学人员致以亲切的慰问。
董建华会见英外交大臣
新华社香港１月２１日电（记者张铁钢）香港特别行政区行政长官董建华今天在这里会见英国外交大臣库克时说，香港回归中国半年多来运行良好，“一国两制”方针得到了成功实施。
董建华告诉库克：“中央人民政府决心确保高度自治、‘港人治港’的原则在香港特别行政区全面落实”；“香港回归后，‘一国两制’方针得到了成功实施”。
谈到亚洲金融风波，董建华说：“香港将坚定不移地维持联系汇率”，“我们不仅有信心而且有能力维持联系汇率制度”；“我相信，凭我们稳健的经济基础、审慎的理财政策、有效的市场制度和内地经济增长带来的机会，香港必定是亚洲区内第一个挺立起来的地区”。
董建华对于中英关系得到改善感到欣慰。他说，英国是香港的最大投资者，亦是香港第八大贸易伙伴，“中英两国之间的互惠伙伴关系对香港有好处”。
库克说，香港回归后的实际情况令人非常乐观，因为“一国两制”这一极富想象力的构想已经化为“具体现实”。
库克于１月１９日至２０日访问了北京，随后抵达这里对香港进行为期两天的访问。这是他第一次以外交大臣的身份访华，也是自去年７月１日香港回归后首次访港。
据新华社北京１月２１日电（中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者李斌）国务院办公厅、中共中央统战部今天在京联合举办国务院参事、中央文史研究馆馆员春节招待会。吴邦国、罗干出席招待会。
吴邦国在会上首先代表党中央、国务院向参事、馆员们致以亲切的节日问候。他说，参事们爱国爱民，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，尽职尽责，勤政敬业，根据自身的所能、所长，在参政咨询、统战联谊方面做出了突出的成绩。在一年一度的《政府工作报告》（征求意见稿）的修改中，在如何认真贯彻党的十五大精神方面，在贯彻中央关于香港回归的有关工作方针方面，在法律、法规草案修改中，在事关国计民生的反映建议中，参事们秉公直言，提出了不少有价值、有深度的意见，得到了党和国家领导人的高度重视，其中不少建议被采纳。中央文史研究馆馆员一向以硕学耆老、年高德劭著称于世。建馆以来，经过近２５０名老先生们的共同努力，在弘扬中华民族传统文化，在文史、书画及其他姊妹艺术研究方面，均有建树。
吴邦国强调，多年来，参事、馆员为促进祖国和平统一，付出了不懈努力。在欢庆春节之际，我们盼团圆、求统一的拳拳之心更为殷切。任何人都无法阻挡全体炎黄子孙早日实现祖国统一的决心。
吴邦国最后希望各位参事、馆员在报效祖国的工作岗位上，珍重身体，不可过劳。
程思远、王兆国、朱光亚和１７位国务院参事、１８位中央文史研究馆馆员出席招待会。
本报讯一座纪念抗战初期著名的滑石片战斗的纪念馆最近在山西省五台县战斗遗址落成。廖汉生等为纪念馆落成题词。（仲文）
中国作协五届三次全会闭幕李铁映要求作家进一步解放思想创作更多力作
本报北京１月２１日讯新华社记者曲志红、本报记者杨少波报道：中国作家协会五届三次全委（扩大）会议今天在北京闭幕。中共中央政治局委员、国务委员李铁映在会上提出，作家要进一步解放思想，深入实践，反映时代，创作出更多无愧于伟大变革时代的精品力作，为社会主义文学的繁荣发展，为开创我国文学事业的新局面贡献力量。
李铁映充分肯定了作协近年的工作以及广大作家、文学工作者的辛勤劳动。他指出，建设有中国特色社会主义文化是历史赋予我们的神圣使命。李铁映号召作家们要不愧于巨大变革的历史时代，不断地深入生活，贴近人民，勇于创新，探索有中国特色社会主义文学的繁荣发展之路。各级党政部门，中国作协和各地作协，必须尊重艺术规律和作家劳动的特殊性，在学术上提倡不同形式和风格的自由发展。为作家们深入生活提供方便，为作家们艺术视野的拓展提供帮助，形成有利于精品力作涌现的社会氛围。他希望作家们关注改革、潜心创作、奉献才智，把繁华似锦的文学局面带入２１世纪。
本报北京１月２１日讯记者安莉报道：中华全国新闻工作者协会今天下午在京举行中外记者新春联谊会。
全国记协主席邵华泽首先向大家致以节日的问候。他说，１９９８年是我国全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年，改革和建设的任务十分繁重，新闻工作者应以高度的责任感，积极、全面、准确、深入地宣传十五大精神，牢牢把握正确舆论导向，努力提高新闻宣传的水平，把新闻工作做得更好。他感谢外国新闻界朋友们在过去的一年里，在宣传和介绍中国改革开放和社会主义现代化建设方面，在增进彼此间相互了解和友谊方面所取得的成就和做出的贡献。他说，在新的一年里，我们将以更加积极的姿态，同香港特别行政区和澳门、台湾的新闻界，同外国新闻界加强来往，增进友谊。
王光英、铁木尔·达瓦买提，中宣部、新闻出版署和首都主要新闻单位的负责人，波兰、阿根廷、印度等国大使馆的新闻官员以及中外记者共２００多人出席了今天的联谊会。
据新华社北京１月２１日电（记者王黎）中共中央统战部、全国人大民委、国家民委、全国政协民宗委、北京市人民政府，今天上午在京举行首都各民族人士迎春茶话会。全国人大常委会副委员长王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提，国务委员、国家民委主任司马义·艾买提，全国政协副主席阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜等参加了茶话会。
布赫向与会的首都各民族人士表示新春祝福。布赫说，１９９８年，是全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务的重要一年，也是完成“九五”计划，胜利迈向新世纪的关键一年。我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，切实加强民族工作，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣。要认真贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理。
布赫指出，国家和民族地区的根本利益是一致的。只有国家繁荣富强，才能实现民族地区的经济振兴，民族地区的经济建设搞上去了，也会加快整个国家的经济建设步伐。
全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国主持茶话会。汪锋等老同志、有关部门负责人以及首都各民族人士８００多人参加了茶话会。
据新华社上海１月２１日电（记者周解蓉）美国时代华纳公司董事长李文今天参观了浦东新区后，结束对华访问，离沪回美。
李文是应中国人民对外友好协会的邀请，前来中国访问的。在沪期间，上海市长徐匡迪会见了李文一行。李文表示时代华纳公司将推出“上海的故事”栏目，向美国人民介绍上海。
本报讯记者卢新宁从已经闭幕的全国新闻出版局长会议上获悉：我国新闻出版体制改革有望在今年取得进展。一批出版业的“大船”将试点组建，图书发行体制改革将有实质性突破，对国有书刊印刷骨干企业的规范化公司制改造将广泛推进，出版产业化步伐进一步加大。
该校科研处处长蔡德存教授，是我国最早从事日光温室研究的专家之一，他先后到２３个县市搞日光温室蔬菜生产技术推广，培养了大量人才，取得了巨大的经济效益和社会效益。他曾１００多次/q顶风冒雪、单身骑车到４０公里以外的临漳县进行技术指导，使临漳、魏县南部成了蔬菜生产集中地，使一大批农民脱贫致富。临漳县明阳屯原本是一个贫穷落后的小村庄。蔡教授到该村蹲点后，教农民如何种植日光棚西葫芦和伊丽莎白甜瓜，经过两年多的努力，农民的收入大幅度提高，村里添置了１００多台“小三马”搞蔬菜运输，农民富了，干群关系也融洽了。
农业生产的需要就是邯郸农专的研究课题。在开发太行山的活动中，农学系白友善副教授主持了在革命老区涉县的“稻麦两熟高产示范研究”，取得了每亩增产１９．６％的高纪录，此成果在邯郸市推广８．２万亩，取得相当可观的经济效益。村民们亲切地称白友善副教授为“老农民”。另外，该校果树专家傅玉瑚教授立项并主持了鸭梨品质的研究，研究成果通过了省级鉴定，达到国内领先水平，并应用于当地鸭梨生产，提高了果品质量。牧医系教师利用自己的技术优势主动服务于邯郸等地的养殖业，先后为５０余个大型养鸡场、牧场提供技术，并与当地联手建立了２０多个动物医院及技术咨询网点。
现在，邯郸农专的科技服务已不仅仅局限于冀南，豫北、鲁西、晋东南广大地区都出现了邯农人的身影，他们的科技活动受到了当地政府的称赞，受到了群众真挚的信赖。不少地方的群众说：“农民要致富，农校来帮助。”（贺文）
北京地坛小学模范教师刘广贵呼吁培养学生『小主人』意识
本报讯一九九七年底一个寒冷的冬日，八十三岁的刘喜苹家里，又一次迎来了社区医疗站的大夫们。这位老大娘笑得合不拢嘴，一个劲夸医生们好。这是河南省许昌市开展社区卫生服务的一个镜头。一九九七年五月，许昌市卫生局率先在河南省推出了一项医疗改革新举措社区卫生服务。市中心医院、妇幼保健院等六家医院，变坐堂看病为上门行医，主动走出医院大门，深入街道居民区，建立起了八个医疗站，进行社区卫生服务。除建立医疗站外，其服务形式还有：签订家庭保健合同，与中小企业签订医疗保健合同，建立家庭病床，电话预约服务，设立巡回医疗服务流动车等。
社区卫生服务开展半年多来，诊治居民约一点五万人次，发放优惠卡三千八百张，建立家庭保健合同三千零五十份，电话预约三百人次，装备社区巡回服务流动车三部，与十多家企业、事业单位签订了职工医疗保健合同。对医疗站辖区的糖尿病、高血压、冠心病、脑血管病患者，管理率达百分之九十五，各项医疗指标均达到了规定要求。（肖咸鸣杜文育）
新春之际，济南军区驻豫某分部组织６支医疗队，走出军营，深入到偏远农村、学校、敬老院，宣传卫生知识和诊治疾病，送去子弟兵的温暖。图为医疗队为焦作市社会福利院老人诊病的镜头。（黄守部摄）
本报北京１月２１日讯记者贾西平报道：国家测绘局和国务院法制局今天在北京人民大会堂联合举行《中华人民共和国测绘法》颁布五周年座谈会，全国人大常委会副委员长王汉斌，有关方面负责人及专家学者６０余人，就贯彻实施《测绘法》和完善测绘法律法规等方面的问题深入地进行了座谈。
本报讯记者杨明方报道：前不久率先研制成功国产商用ＧＳＭ数字移动通信系统的深圳市华为技术有限公司近日又传佳音，由他们研制成功的独立型ＢＩＴＳ时钟同步网设备近日通过了邮电部电信总局组织的产品定型及试验局验收鉴定。专家认为，该设备填补了我国在这一领域的空白，打破了我国同步网长期由外国大公司垄断的局面，使得国产设备支撑通信网的实力进一步加强。
彩墨传真情——记泰国华侨、著名画家林耀先生
本报记者孟宪励
１月１４日世界华人书画展开幕这一天，瑞雪纷纷扬扬地下个不停，平生很少见到雪的林耀先生格外兴奋，早早地来到中国美术馆。他创作的国画《国家要统一领土要完整》获得海外组银奖，作品挂在中心展厅最醒目的位置。画面上，小平同志和江总书记倾心交谈，背景是一幅淡淡的中国地图。人物形神兼备，许多观众驻足观看。林耀坐在轮椅上，置身于陌生的观众中间，兴奋而又激动。多年养成的习惯，使他不停地从不同的角度、不同的距离端详着自己的作品。
彩墨传道，四海聚心。一位８０高龄的泰国华侨，时刻离不开轮椅的老人，一生醉心祖国书画艺术。在林耀看来，祖国文化是维系华人的纽带，此次的书画展使世界华人聚集在一起，他更看重这一个难得的机会，借此来表达一个一生漂泊海外的老华侨对祖国明天的祝福。
林耀泰国出生，１４岁时被父亲送回祖籍潮州揭阳读书。谈起他的从艺之道，有两件读书时的小事至今难以忘却。其一，每逢新学期开始，同学们拿到散着油墨清香的新书，总是郑重地写上自己的名字。自从林耀画谁像谁的本领显示出来以后，班上每个同学的新书皮都出现了一幅惟妙惟肖的小头像。其二，一次上课时，林耀不自觉地在自己的书皮上偷偷地画起了老师，老师发现后拿走了课本。来到办公室后，林耀以为挨打必定无疑，不想老师却给了许多零花钱，让他再去买一本新的。林耀后来发现，原来书皮上老师的肖像已“跑”到了办公室墙上的镜框里。
现任泰华艺术协会会长的林耀，每每看到自己画室里来自日本、韩国等地学习中国画的学生，林总感到壮心不已。画要一笔笔地画，事要一件件地做，林耀时时感受到祖国文化带给他的强劲力量。
本报讯记者蒋建科报道：鲜嫩透亮、外形很像白菜心的新型蔬菜———菊苣，由中国农科院蔬菜花卉研究所芽苗菜专家王德槟、张德纯等科研人员引进并在我国栽培成功，春节前在北京小批量上市。
据王德槟研究员介绍，菊苣又称欧洲菊苣、苞菜，为菊科多年生草本植物，多以嫩叶、叶球或软化后的芽球食用，宜凉拌，也可作火锅配料或炒食，略带苦味，有清肺利胆之功效。菊苣原产地中海、中亚和北非洲，近代在欧洲栽培较多。
王德槟、张德纯率领的课题组针对市场需求，大胆探索，首创了一套在室内弱光条件下利用简易设施栽培优质高档芽苗菜的新模式，缩短了生长周期，提高了生产效率，而且不施任何农药和化肥，食用安全，最近被评为农业部科技进步二等奖。
长期以来，包头第二医院采取多种形式对基层医院进行对口支援，经常深入到边防、山区等偏远地区开展防病治病。他们率先在内蒙古自治区开展了“医疗下乡扶贫万里行”活动。截至目前，先后派出１３批医疗队，走遍全市旗县的７６个乡镇、苏木及两个矿区，行程长达１．５万公里，投入５０多万元，义诊病人１．２万人次。（周俊峰杨灵生）
据新华社哈尔滨电（记者田少东、韩世峰）哈尔滨市第五医院为一名失去足掌达８年之久的患者成功实施了前足缺损延长再造术。这一术式在世界上尚属首例。这名患者的残足以每日１毫米的速度延长。截至目前，前足掌完全成形。经Ｘ光片显示，延长再造出的成骨正常。如今，患者已能持拐慢步行走。
北京龙潭庙会韵味浓本报讯北京第十五届龙潭庙会将突出文化品位，其中来自青海、吉林、山东、广西等十几个省、区的民间艺术团精选出上百档花会代表队来京献艺。而香港民间花会代表队与首都观众共度香港回归后的第一个春节。（鲍玉慧）
北国冰封，人们自得其乐。在今年长春净月潭冰雪节上，两位男士乘着狗爬犁一路行来，欣赏琼玉世界景色。（新华社记者徐家军摄）
本报驻俄罗斯记者刘刚
莫斯科华人华侨联合会主席白嗣宏首先讲话。他说，“一年来中俄友谊有了很大的发展，我们长期生活在俄罗斯的中国人对此感到特别高兴和欣慰。”在谈到俄国来宾时，他说，“在座的各位都是中国人民的朋友，俄国汉学界的精英泰斗，为中俄友好和中俄文化交流做出过卓越的贡献”。
中国驻俄使馆文化参赞贾福云在讲话中指出，俄国汉学家为介绍中国历史，新中国建设，中国的改革开放情况发挥了巨大作用。汉学家们翻译的中国古代小说在俄非常受欢迎。１９９６年《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》俄文版在俄再版，去年《西游记》以及唐、宋、明、清小说集中文版也再版。他说，“特别应该指出的是，维阿特金老先生竭毕生精力，用了整整３０年的时间，于去年将《史记》全部译成俄文并已出版。遗憾的是，他没来得及亲眼看到最后一册《史记》俄文版本问世，就于去年春天与世长辞了”。
索罗金是俄远东研究所文学艺术组的负责人。他著有《鲁迅早期创作》、《茅盾的创作道路》、《元曲研究》等专著。他的一席话使大家的情绪又振奋起来。他说，远东研究所眼下正在编纂《中国精神文明大辞典》。中国有关方面支援了１５００册图书，对这项工作提供了特殊的帮助。
帕斯曼诺夫本是外交官，曾任驻天津、乌鲁木齐、沈阳领事馆的参赞、总领事。由于长期在中国生活、工作，与中国古诗结下了不解之缘。他翻译出版了包括李清照、秋瑾等７７位中国女诗人的作品。他还第一个在俄罗斯把毛主席诗词译成了俄文。
杜马舍夫是俄著名的作曲家。他给记者看了他在中国出版的歌曲集，名叫《中苏青年友谊之歌》，共计１９首，都是汉语歌词，曲子是由他谱写的。他说，他在中国有秋里等３１个得意门生。杜马舍夫拿出珍藏多年的中苏友谊勋章骄傲地告诉记者：“这是周总理亲自授给我的。”坐在旁边的托罗普采夫也拿出同样的勋章说：“我也是周总理亲自授勋！”托罗普采夫是研究中国电影艺术的著名专家，著有《中国电影史》、《中国电影戏剧研究》等专著。托罗普采夫讲一口流利的汉语，并写一手漂亮的汉字。为了留念，他在我的采访本上写下了自己的汉语名字。
整个晚上和记者在一张桌子上共餐的是《苏联妇女》杂志中文版主编科留奇科娃，她给自己起了一个好听的中文名字“科爱华”。她说，她是１９４８年到中国学习汉语的。后来她成了苏联驻华专家总负责人、中国经济建设总顾问阿尔希波夫的翻译。从此，她的工作和生活都与中国人民及汉语有紧密的联系。
本报华盛顿１月２０日电记者李云飞报道：美国总统克林顿今天在白宫两度同来访的以色列总理内塔尼亚胡举行会谈，讨论以色列从约旦河西岸撤军的问题，但两轮会谈没有取得任何进展。
在今天上午的会谈中，克林顿敦促以色列从约旦河西岸实施“有实际意义”的撤军，以便挽救陷于瘫痪的中东和谈。内塔尼亚胡没有做出这样的承诺，他强调以色列方面对安全问题的关注。
内塔尼亚胡对外界表示，他希望与巴勒斯坦方面能够达成“一揽子的善意”，但是据报道，以色列只准备再从约旦河西岸撤出９％的土地。克林顿在会谈后说，我们要谈的是巴以双方要做些什么才能使和平进程恢复。
今天晚上，克林顿再晤内塔尼亚胡，并一直谈到深夜，但仍然是毫无进展。内塔尼亚胡今天还会见了副总统戈尔、国务卿奥尔布赖特、总统国家安全事务助理伯杰等美国官员。
内塔尼亚胡是昨天开始访问美国的。巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特２２日也将前来访问，与克林顿总统商讨恢复中东和谈问题。
本报巴黎１月２０日电记者果永毅报道：巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特在对法国进行了短暂访问后，于今晨前往华盛顿会晤美国总统克林顿。
阿拉法特在不足２４小时的访问中，会见了法国总统希拉克和总理若斯潘。希拉克总统表示，法国和欧盟希望与美国合作，以共同重新启动中东和平进程。
法国外交部长韦德里纳认为，在中东和平进程中，美国的参与是必不可少的。
新华社莫斯科１月２０日电（记者房印婉）俄罗斯外交部发言人塔拉索夫２０日表示，俄罗斯欢迎一切旨在推动中东和平进程的努力。
塔拉索夫是在新闻发布会上谈到美国总统克林顿当天会见以色列总理内塔尼亚胡并即将会见巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特时作这一表示的。
塔拉索夫说，俄罗斯正在为解决中东危机作积极努力。他透露，下月初将举行俄罗斯—巴勒斯坦中东问题委员会例会。俄罗斯还将采取其他步骤，促使有关各方更积极地推动陷于困境的中东和平进程。他认为，中东问题的解决仍有赖于俄罗斯、美国和其它国家的共同努力。
在谈到伊拉克武器核查问题时，塔拉索夫说，俄已向联合国递交了一份近６０名将参加伊拉克武器核查工作的俄专家名单。俄还准备为联合国特委会调拨一架飞机，参加对伊拉克军事设施进行监视。
本报记者严正孙勇军
西欧国家和日本等国为了确保长期的能源供应，“实现能源渠道多样化”，也把中亚国家列为本国战略的重要目标之一。日本首相桥本去年推出了“欧亚大陆外交”新战略，特别指出了中亚在地缘政治学上的重要意义以及该地区蕴藏着的能源资源，因此要加强对该地区的外交战略。最近日政府又出台了“丝绸之路地区外交行动计划”，再次强调要与中亚五国发展广泛的政治关系和多方面的经济合作。德国防部长也称德在中亚地区的安全政策已开始起步，欧亚通道对德的重要性正在上升，表示德再也不能忽视这个地区的长期挑战。伊朗、土耳其等伊斯兰国家认为，中亚国家在种族、语言、宗教方面都与它们难以割离，因此也积极谋求把中亚地区变成它们的势力范围。
１、１月２０日，美国总统克林顿同来访的以色列总理内塔尼亚胡举行会谈，但没有就以色列从约旦河西岸撤军问题达成协议。（新华社记者刘宇摄）
２、１月２０日，正在伊拉克访问的联合国特委会主席巴特勒同伊副总理阿齐兹达成协议，同意就伊拉克导弹弹头有关问题举行技术会谈，这是巴特勒（中）向阿齐兹（左）介绍他的助手。（新华社发美联社照片）
新华社联合国１月２０日电（记者谢美华）联合国秘书长发言人埃克哈德２０日在此间宣布，正在伊拉克访问的联合国特委会主席巴特勒同伊拉克副总理阿齐兹在第一轮会谈中已达成协议，双方同意于２月１日就伊拉克导弹弹头有关的问题举行技术会谈。
埃克哈德说，在第一轮会谈中，巴特勒和阿齐兹讨论了导弹弹头、化学和生物武器技术评估的程序问题。他说，双方同意在结束导弹弹头问题的技术会谈后，立即就有关化学武器问题举行会谈。
埃克哈德说，来自中国、法国、俄罗斯、德国、英国和美国的技术专家将参加这次会谈。
巴特勒是１９日到达伊拉克进行为期两天访问的。他此行的目的是要与伊拉克政府就最近引发的武器核查危机举行会谈，寻找解决分歧的途径。
新华社巴格达１月２１日电（记者顾正龙）根据伊拉克总统萨达姆的命令，首批获释的５０名约旦囚犯２１日清晨分乘１７辆汽车离开巴格达回国。
他们在启程前对记者说，他们将随同到访的约旦伊斯兰教反对派人士、约旦工程师协会主席舍比拉特的车队返回约旦。另悉，还有１８名获释的约旦人根据他们的个人意愿留在伊拉克。
萨达姆１７日在接见舍比拉特时宣布，伊拉克决定立即释放关押在伊拉克的全部约旦囚犯，并准许他们随同舍比拉特的车队返回约旦。
普里马科夫重申俄反对波海三国加入北约
本报吕勒奥（瑞典）１月２０日电记者章念生报道：俄罗斯外长普里马科夫今天下午在这里重申，俄反对波罗的海三国加入北约。他说，如果北约吸收波海三国，将会严重影响北约与俄罗斯之间的合作。
普里马科夫１９日至２０日参加了在瑞典吕勒奥举行的巴伦支海—欧洲—北冰洋理事会第五次外长会议，他在会后举行的联合记者招待会上回答记者提问有关美国—波罗的海伙伴关系宪章问题时作出了上述表示。他说，到目前为止，就俄罗斯看来，美国与波罗的海三国之间签订宪章是一种正常的合作，并不像有些媒介渲染的那样，波海三国就要加入北约了。他说，俄罗斯仍然反对波海三国加入北约。他承认俄与波海三国中的有些国家“关系尚未正常化”，主要问题是生活在这些国家的俄罗斯民族没有受到公正的对待。
又讯据瑞典《每日新闻》报消息，俄罗斯外长普里马科夫在瑞典北部城市吕勒奥参加巴伦支海—欧洲—北冰洋理事会第五次外长会议期间，于１９日下午和与会的美国副国务卿塔尔博特进行双边会谈，双方讨论了伊拉克武器核查危机问题。
泰国最高法院还宣布，在那努奔和帕巴蓬·诗里巴尼夫妇在押期间不得获取保释。
新华社阿尔及尔１月２０日电（记者王连志）英国外交国务大臣德雷克２０日在此间宣布，欧盟代表团与阿尔及利亚方面举行的政治对话已取得进展，达到了既定目标。
由英国、奥地利和卢森堡三国外交国务大臣或外交国务秘书组成的欧盟代表团１９日抵达这里与阿方举行政治对话。２０日，他们相继与阿总理乌叶海亚和外长阿塔夫举行会谈，并会见了一些阿政党和社会团体的代表及几家报社的负责人。
德雷克在记者招待会上说，在政治对话与伙伴关系的精神指导下，双方坦率交换意见，并就一系列问题达成了一致意见。他表示，欧盟将继续支持阿尔及利亚人民和由泽鲁阿勒总统领导的民主化进程。为密切对阿关系，欧盟委员会将尽快在阿重开代表处。
德雷克说，为了进一步推动欧盟与阿尔及利亚的政治对话，双方同意进行包括议会代表团在内的高层互访。他说，英国在担任欧盟主席国期间，将邀请阿外长阿塔夫访英，阿塔夫已原则接受了邀请。
德雷克强烈谴责各种形式的恐怖活动。他说，欧盟对遭受恐怖之害的阿尔及利亚人民表示同情，愿意帮助阿政府进行反恐怖斗争，希望阿方提出具体建议。据悉，阿方则强调关注经济与社会等方面的合作问题。
据新华社乌兰巴托１月２１日电（记者李佳好）蒙古社会治安状况日趋恶化，１９９７年共发生犯罪案件２·４７万起，比上一年增长了１０·２％。
据新华社贝鲁特１月２１日电（记者符卫建、王波）据黎巴嫩《生活报》２１日报道，黎巴嫩１９９７年的被盗车辆多达６００辆，比１９９６年激增４倍。
新华社马那瓜１月２０日电（记者喻广生）萨尔瓦多法拉本多·马蒂民族解放阵线、危地马拉全国革命联盟和尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线等三个左派政党发表联合声明，坚决反对美国对古巴实行的封锁。
哈韦尔蝉联捷克总统
据新华社布拉格１月２０日电（记者鲁惠民）捷克现任总统瓦茨拉夫·哈韦尔２０日再次当选为捷克共和国总统。
捷克参众两院当天在布拉格宫就选举下届总统举行联席会议，并以不记名投票方式进行总统选举。在第一轮投票选举中，三名总统候选人———现任总统哈韦尔、捷克—摩拉维亚共产党人斯·费舍尔和共和党人米·斯拉德克均未能当选。第二轮选举中，哈韦尔以微弱多数蝉联捷克共和国总统。
本报驻瑞典记者章念生
本报驻澳大利亚记者李学江
夫妇俩祖籍四川，后来随父母支边，都在新疆长大。来澳后，女主人高媛丽曾在布里斯班的一家免税店给人打工，有了经验，积了资金，于是二人来悉尼刚刚开了这家免税店。
我第一次来时，店前近乎于门可罗雀；待两个月后第二次来，顾客已是络绎不绝了；半年之后再来，店里竟是人满为患了。如今店里已添了一部小巴，两个雇员，并拟扩大店面。再一问华人社会，偌大个悉尼竟无人不晓这个太平洋免税店，无人不识这位明眸皓齿的高小姐了。来自中国的客人，无不被介绍到这里采购一番。
本报华盛顿１月２０日电记者李云飞报道：我国外经贸部首席谈判代表、副部长龙永图今天在美国亚洲基金会于此间举行的研讨会上说，中美两国应密切合作，以积极务实的精神妥善处理贸易不平衡及其它贸易纠纷等问题，为两国进一步发展健康、稳定的经贸关系创造良好的外部环境。
龙永图在演讲中援引了一个美国专家小组关于中美贸易统计问题的最新研究报告中的结论。这份研究报告是由美国哈佛大学、加州大学的知名专家、学者经过近半年的研究后提出的。报告详尽地分析了１９９５年中美贸易情况后指出，除去香港转口贸易等诸多因素，美国在１９９５年的对华贸易逆差在１５６亿至２１６亿美元之间。这大大低于美国官方宣布的３４０亿美元的统计数字。
龙永图指出，以科学的方式进行贸易统计是重要的，特别是在当今世界经济全球化深入发展的背景下，投资流动快于贸易流动，西方主要大国的海外投资销售额已大大超过从本土的出口，对外投资替代直接出口的比重正大幅上升，因此再利用传统的贸易收支平衡来衡量国与国之间的贸易关系是否健康、稳定已脱离现实。但他同时指出，中方理解美方对于中美贸易不平衡的关切。中方将采取积极可行的步骤，进一步降低关税，减少非关税措施管理的措施，改善市场准入条件，以增加从美国的进口。同时，中方也希望美方放宽对华高技术产品出口的限制，共同以积极方式逐步实现两国的贸易平衡，为中美经贸关系的健康、稳定发展创造条件。
参加今天研讨会的有助理美国贸易代表卡西迪、总统经济顾问委员会成员弗兰克尔、助理国务卿帮办谢淑丽以及中美两国的专家、学者等。
泰采取措施加强金融体系拉莫斯相信危机不会持久
据新华社曼谷１月２１日电（记者熊平）泰国政府２０日决定组建一家商业银行及一个金融子公司和一个证券子公司，以加强本国的金融体系。这是泰国政府为解决目前国内金融问题所采取的又一举措。
据新华社马尼拉１月２１日电（记者宁述勇）菲律宾总统拉莫斯今天在外国记者协会会议上说，他坚信东亚和东南亚各国不久将摆脱目前的金融危机，恢复经济增长。
拉莫斯说，这场危机使东南亚国家、韩国和日本的经济陷入了困境，但他坚信困难很快就会过去。
据新华社汉城１月２１日电（记者朱克川）韩元对美元的汇率在维持了十几天的缓慢回升之后，今天又出现了暴跌势头，股票市场的综合指数也随之下跌。
据新华社雅加达１月２１日电（记者洪秉明）印度尼西亚盾对美元的汇率今天再次跌破１００００盾兑１美元大关。
庞之浩
由于月球距地球最近，银色的月光曾使人浮想联翩，当人类掌握航天技术后，第一个“拜访”的星球自然就是月球。１９５９年，前苏联成功发射了世界第一个月球探测器，此后又成功发射了２４个探测器。它们以逼近飞行、绕月飞行、硬着陆、软着陆等不同方式，通过拍照、自动测量、采样分析、月球车实地考察等手段，对月球和近月空间进行了探测，取得丰硕成果。出于政治与军事竞争以及科技研究的需要，美国也竞相发射月球探测器，迄今已成功发射了２３个无人月球探测器。在１９６９年７月至１９７２年１２月期间，美国还相继把６艘“阿波罗”载人飞船送上了月球，让１２位美国航天员脚踏实地地站在环形山前面，有几名“福将”甚至开着月球车在月面上“观光”。这些“月球人”在“广寒宫”一共停留了近２８０小时，行走达１００公里，并带回月岩样品约４４０公斤，这一系列“访问”大大丰富了人类对月球的认识。
２、图为在’９７巴黎国际警用器材展上，法国研制出的能排除爆炸物的新型机器人。（新华社记者郑宣摄）
新华社日内瓦１月２０日电（记者陈维斌）世界卫生组织总干事中岛宏１９日在这里举行的执委会会议上呼吁世界各国动员必要的人力和资金，尽早实现世界卫生组织提出的２１世纪达到“人人健康”的共同目标。
中岛宏在讲话中说，世界卫生组织成立５０年来，世界各国在预防传染和寄生虫病、解决营养不良、改善基础卫生设施和培养卫生人员等方面取得了巨大成就，这些方面仍将是该组织今后要优先考虑解决的问题。
中岛宏认为，当今世界癌症、心血管病、糖尿病和精神病等非遗传性的疾病不断增加，与人们的生活方式、环境污染和世界人口的老龄化密切相关。世界各国应重视改善卫生环境和减少污染，以减少对人体健康的影响和危害。他要求加强对各种疾病的预防，同时应加快卫生科学和医学的研究，提高医疗诊断的新技术。
新华社华盛顿１月２０日电（记者谷利源）美国食品和药物管理局最近宣布，它有权管制美国的人类克隆研究。如果没有获得它的批准而进行克隆人，将是违反联邦法律。
今年１月６日，美国一位名叫理查德·锡德的科学家宣布，他将进行克隆人试验。这一消息在全世界引起轰动，美国官方和科学界都明确表示反对。
新华社伦敦１月２０日电（记者毛磊）法国最近出土了７２００万年前的一种大型鸟类化石，在古生物学界引起了轰动。
克鲁吉荣膺“马可·波罗奖”
本报北京１月２０日讯记者吴绮敏报道：８３岁的美国媒体国际集团公司董事长约翰·克鲁吉，今天在北京接受由中国外专局颁发的“马可·波罗奖”。这个奖项由美国志愿者协会和中国外专局共同发起，专门表彰那些对美国志愿者援华计划给予极大支持的个人或团体。
克鲁吉领导的媒体国际集团公司今年将向３０名美国志愿援华人员提供资助。
本报北京１月２１日讯为纪念中日邦交正常化２５周年和中日友好条约缔结２０周年，山下真澄小提琴独奏音乐会今晚在北京音乐厅举行。
这场音乐会演奏的曲目多为贝多芬、海顿所作的古典名曲。山下真澄女士是日本著名青年小提琴演奏家，曾获多种奖励。首都中日友好人士和音乐界人士近千人出席音乐会。（李德安任记）
本报驻罗马尼亚记者梁晓华
罗马尼亚新《医疗保险法》１月１日开始生效。卫生部长扬·布鲁克内尔向新闻界宣布：选择家庭医生、实行全民免费医疗，是改革医疗保险制度的第一步。从今年初开始，企业雇主和自由职业者要以工资５％的比例为雇员和自己上交医疗保险基金。医疗保险基金会成立后，将同“家庭医生”签合同，使基础医疗摆脱对国家财政预算的依赖。
布鲁克内尔部长认为，改革健康保险制度的最终目的，是用国家的预算资金提高医疗和科研水平，同时完善对社会贫困阶层的社会保障。无任何收入的老人、儿童等选择家庭医生后，可免费享受医疗保险，不需缴纳健康基金。据悉近期内，一系列关于职业病、工伤事故等健康保险法律也将出台，并开始对国立医院的所有制和管理体制进行改造，使新的健康保险制度在１９９９年得以全面运行。
阿地力在京初试身手
据新华社北京１月２１日电（记者江红）即将为首都人民表演走钢丝绝技的新疆“达瓦孜”传人阿地力，今天在刚刚竣工的钢丝上成功试走了约４０米。
上午１０时１５分，阿地力手持一根８米长的平衡杆，踏上了钢丝。由于是首次在城市高楼之间走钢丝，阿地力一开始显得十分谨慎，但走了１０米左右便放松了许多。走到３０多米处，他做出了将平衡杆举过头顶、在钢丝上打坐、卧睡等几个高难度动作，惹得观众一片惊呼。试走持续了大约１５分钟。
阿地力计划于１月２８日至２月２日期间在奥体中心举行的民族体育表演迎春游园会上进行表演。
本报记者邹德浩
进入７０年代以后，伊格尔森不仅是球员的代言人，而且与各代表队的理事会关系也非常密切。当年，他可以今天还在佛罗里达为球员们同球队老板进行交涉，明天就会坐在芝加哥黑鹰队老板魏兹的豪华游艇中，荡漾在大西洋上把酒言欢了。平日一派绅士风度但又傲慢至极的伊格尔森把持球员工会主席一职达２４年之久，曾先后担任过１５０位著名选手的经纪人。正是由于他八面玲珑、四面吃香———既是球员的代言人，又是老板们的座上客，难怪人们无不将他视为世界职业冰坛中一言九鼎的人物。
像伊格尔森这样一位能翻云覆雨的人物，当然绝不会是一位庸才，他在冰球史上留下了一连串辉煌的记录：７０年代轰动世界的加拿大与前苏联冰球赛由他一手促成，代表当今世界冰球最高水平的世界杯赛也是在他的策划下而设立……
也正是事业有成和权势炙手可热，使伊格尔森头脑发涨，逐渐变得不可一世，外出旅行乘坐飞机必定是头等舱，住饭店必定是五星级大套间，走到哪里都是前呼后拥。但是，这次他去法庭却是挤进一架由多伦多飞往波士顿的经济舱中，黯然前往美国受审。在波士顿一下飞机就受到美国联邦调查局官员按指纹、拍犯人照的“款待”，在大批新闻媒介的包围下，斯文扫地，脸面丢尽。
近日《多伦多星报》和《多伦多太阳报》发表的文章表明，此前伊格尔森曾面对４４项罪名指控，加拿大皇家骑警发现他在１９８２年至１９８６年期间，曾从加拿大冰球协会、北美职业冰球联盟和职业冰球协会工会诈骗或盗用了２０万加元，除盗用公款之外，他还面对行为不检，以及由前著名职业冰球选手提出的追索数百万加元的集体诉讼。
贪婪和私心毁灭了一代“奇才”，昨日的“冰球沙皇”成了今日的阶下囚。伊格尔森丑闻爆发以来，北美体育界人士都提议将他清除出体坛，加拿大国会中也有人要求取消他的加拿大最高勋章。此间舆论认为，如果伊格尔森被开除出体坛名人堂及被剥夺加拿大最高勋章，也将会创下一个北美历史上的纪录。（下）
本报讯记者薛原报道：状态逐渐回升的辽宁沈飞客车队在牛年结束前有了个圆满的结局。１月２１日，希尔顿全国男篮甲Ａ联赛进行了第十六轮的后三场争夺。同为年轻教练领军的广东宏远队和辽宁沈飞客车队相遇东莞，结果辽宁队以７６∶６５获胜。
广东队主教练张勇军和辽宁队主教练吴庆龙赛后都认为，篮板球是左右这场比赛结果的重要原因。全场广东队抢得１８个篮板球，而辽宁队抢到了３４个，优劣一目了然。
上一轮败给辽宁队的江苏南钢队本轮迎战弱旅济南军区队。江苏队指望靠这场球来鼓舞士气，走出失利阴影。虽然江苏队以８６∶６８获胜，但主教练夏鸿发并不完全满意，他认为本队仍然未能打出自己的特点，进攻失误太多，尤其是拿手的三分球１４投仅中４个，还比不上济南军区队的７个。
山东宝元队本轮主场以９６∶６０大胜浙江中欣队。山东队鞠维松全场投中８个三分球，不过主教练叶鹏觉得外线除了鞠维松外，其余球员的表现平平。而浙江队主教练陈宝山说，虽然队员拼劲仍在，但实力不济，只能为保级苦战了。
本报记者王霞光
香港橄榄球总会主席邓乐勤表示：“今年的赛事将在特区旗帜飘扬下的香港举行，而中国队的首次参与，更令赛事平添无限意义。”众所周知，橄榄球运动在中国开展得还很不普及。中国橄榄球协会于１９９６年１０月成立，去年３月正式成为国际橄榄球理事会的一员，同年９月第一支国家橄榄球队成立。在前些天举行的本届赛事分组抽签中，首次参加国际大型比赛的中国队同前冠军西萨摩亚队、世界强队汤加队和摩洛哥队分在Ｄ组，形势自然对我不利。不过，中国橄榄球协会秘书长李高潮倒以平常心待之，他认为，中国国家队首次踏足国际大赛，应抱着学习的态度，希望借此机会增进交流与合作。他还表示，尽管中国队技术水平不高，但一定会竭尽全力，展现良好的精神风貌。
据新华社北京１月２１日电中国著名女选手陈妍今天在澳大利亚悉尼举行的１９９８年世界杯短池游泳系列赛首站比赛中，夺得女子２００米自由泳金牌。在同时举行的世界杯跳水比赛中，中国选手田亮夺得男子１０米跳台冠军，他的队友郭晶晶获得女子３米跳板的银牌。
据外电报道，陈妍以１分５６秒５７的成绩夺得冠军，这一成绩比获得第二名的俄罗斯选手切梅索娃快了近１秒。
田亮以５１８．５８分的总成绩夺得跳台冠军；而郭晶晶在３米板比赛中落后哈萨克斯坦名将伊琳娜１２．３３分，最后以２７９．３３分名列第二。
在今天的世界杯短池游泳赛中特别引人注目的是男子１００米自由泳比赛。俄罗斯的世界冠军波波夫在２５米池中再次战胜澳大利亚著名选手科利姆，以４７秒４６的成绩夺得金牌；克利姆以０．２３秒之差名列第二。
据新华社香港１月２１日电（记者周宗欣）世界杯短池游泳系列赛香港站组委会发言人今天宣布，为了不影响日前在澳大利亚举行的世界游泳锦标赛，今年香港站的比赛已经推迟到２月２１日和２２日举行。
虽然瑞典主教练马丽卡在赛前一再强调，本次比赛获胜的唯一希望是争取战胜挪威队，但挪瑞之争却仍呈一边倒之态。不过，在场上占据绝对优势的挪威队面对瑞典队的严密防守，直到上半场临结束前才终于打破僵局，１１号佩特森与６号里依斯在４３分钟和４４分钟的接连两脚射门为挪威队奠定胜局。瑞典队只是在全场比赛还剩２分钟时，方由替补上场的１４号阿尔博格扳回１分。
（赵劲）
本报北京１月２１日讯“格威特杯”中国足球三金奖今天在北京举行颁奖仪式。大连万达队前锋郝海东包揽金球奖和金鞋奖。北京籍国际级裁判陆俊再次捧走金哨奖奖杯，这是他连续第三年得到此项奖励。
本次活动由全国各地的８０位足球记者组成评委会。在７２张有效选票中，郝海东得６５票，名列第一，当选金球奖。同时他又在去年甲Ａ联赛中攻进１５个球，是进球最多的球员，获得金鞋奖。一个人包办两个奖项在此项评选活动中是第二次，上次是范志毅于１９９６年获得。
本报记者何加正
我们前去采访的时候，北京虽然已入冬季，但地处非洲西海岸中部的几内亚却仍然酷暑难当。到达科纳克里那天，一下飞机，我们就被前来迎接的农业部农业司崔世安司长和原副司长、现在的农场项目负责人孙小平的外貌惊住了。崔司长来了３个月，又黑又瘦，差不多快成非洲人了。孙小平也快成了个地道的农民。他们在这里遇到了什么样的艰辛？付出了什么样的辛苦？不用说一句话，似乎全都写在了脸上。
我们听到许多可歌可泣的故事。援几人员工作、生活都非常艰苦，而目前能够给予的生活补助还不及国内的工资。他们说不是为钱而来的，为的是一项事业。这个５０多人的集体，在异国他乡和各种意想不到的生活困难和生产困难斗争着。万里之外，人人都有一个牵肠挂肚的家。孙小平越洋不久，老母病逝，虽悲痛欲绝，却不能敬孝床前；来自农业部机关的庄利，来时妻有身孕，如今女儿已出世数月，还未见过面。我们至今忘不了临别那天，一位壮汉拉着单位领导的手依依不舍和夺眶而出的眼泪，一车人的眼睛都湿润了。他们都是普通的人。他们说：“我们为什么要这样干呢？因为我们代表着中国，代表着中国人民。”正是在这里，在这万里之遥的异国他乡，在这远离祖国的地方，在这完全不同的自然环境和气候条件下，我们才又一次真正体会到什么叫中华民族吃苦耐劳的精神。
首季水稻试种成功，在几内亚引起极大反响。几内亚总统孔戴在短短的时间内曾３次到科巴农场视察，要求当地农民和所有几内亚人都要支持这个项目。１０个月当中，公司为当地农民提供了３００多个就业机会，当地农民仅劳务收入就达２０多万美元。农场还举办了农业技术讲座，义务培训了一批农机手和修理工。合作项目不仅为中国在几内亚赢得信任和声誉，还使得许多外国使团和国际组织要求到科巴农场参观。在这里时间虽不长，我们却已深深感受到了公司在当地居民中赢得的尊敬。
纪万新刘文建
在县石材产品展览大厅里，五彩缤纷的石材产品又好像使我们进入了艺术的殿堂。灵寿绿宛若一幅大自然随意挥洒的山水写意；汉白玉洁如羊脂，纹理细腻，白璧无瑕；太行红好像燃烧在天边的晚霞；五彩石，似漫天飞舞的金凤凰，五彩斑斓，非人工能为；其它如金豹黄、森木绿、彩云飞等等精彩纷呈。县委书记张静给我们介绍：灵寿县的石材品种共有３８个，因其产品品质优良、工艺精湛，已成为石材市场的“名牌”产品，产品俏销全国３０多个省、市和２０多个国家和地区。
我们乘车纵贯灵寿县境，一路之上不时掠过一片片石材加工区。灵寿县长郑雪碧给我们介绍说：“目前灵寿石材企业已达到２０００多家，从业劳力达６．２万人，５万多个贫困户，通过石材走上了富裕之路。”
内蒙古自治区在处于风力富集区的乌盟察右中旗辉腾锡勒地区安装了３３台６００千瓦大型风力发电机组，建成我国最大的风力发电场，并开始上网发电，结束了当地牧民点灯靠油的历史。（新华社记者王晔彪摄）
山西省交口县县长李来福
武穴市采用了“搬山取土修江堤”的新办法，实行远距离运土固堤。这样，虽然多投入资金２００万元，却保住了２０００亩耕地，同时还可利用被搬掉的５座山包新开垦耕地７００亩。（程永清周中金）
黄岩柑桔省力化栽培技术对柑桔生产的几个主要环节全部实行了改革：变精细整枝为大枝锯剪；变桔园除草为种草生物覆盖；变多次施肥为集中施肥；变人工摘梢为化学控梢定果；实行指标化病虫害综合防治。（章林辉）
（罗军陈志安别凌）
黎殿春
啸力
今年２４岁的颜旭１９９４年３月加盟江苏三毛集团，现在是集团下属三星级宾馆三毛大厦的一名员工。不久前，为了回家办理有关结婚的事情，她在三毛大厦购好机票飞赴贵阳，回家办完事后又匆匆飞回三毛。大厦给了她１２天假期，她在第七天就提前上班了。
当记者问她这次回去为什么不坐火车坐飞机，颜旭颇感自豪地说：“我来三毛虽然仅三年多时间，但也已经略有积蓄，完全可以潇洒走一回；再说时近岁末，公司工作更趋繁忙，要求日益提高，我得抓紧学习。就我而言，时间比金钱更为宝贵！”一些打工妹已决定效仿颜旭，今年春节订机回家。
１、广东省从化市对全市总长１６０余公里的七大灌溉工程进行全面达标改造。图为新修建的引水灌溉渠。（新华社记者潘家珉摄）
２、河南省商丘市睢阳区私营企业主荣士存投资１２００万元建成温室无土栽培/l示范园，生产无公害蔬菜、花卉、果木。图为示范园聘请的农校园艺毕业生魏巧莉在操作营养液滴灌。（夏凡摄）
刘占锋
邓小平同志指出，要向前看，就要及时地研究新情况和解决新问题，否则我们就不可能顺利前进。目前，我国改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，各种新情况、新问题不断出现。能否积极研究这些新情况、新问题，关系到能否正确指导改革、积极推动改革。
王保安
实行国民待遇，促进对外开放的扩大和深化。改革开放以来，我国涉外税收工作取得长足发展，树立了良好的国际形象，这对改善我国的投资环境，坚定外商投资信心起到重要作用。１９９６年我国涉外税收已达８３１亿元，占全部税收的１２％。毫无疑问，这已成为我国经济新的增长点，也是我国经济增长方式变革的巨大推动力量。为了进一步推动我国对外开放的扩大与深入，应该尽快建立一套完整的、科学的、国际化的涉外税收制度。从当前看，其一是应抓紧落实江泽民同志在十五大报告中提出的“实行国民待遇”的原则，统一内外资企业的所得税制度，消除个别地区自立章法的问题。清理经济特区、保税区、沿海开放区等特殊区域的优惠政策，以保证税政的统一性和完整性。其二是对符合国际公约、协定和一般国际惯例的减免税政策全面加以落实，确保税收优惠的规范性与连续性。其三是在清理进口优惠政策的同时，抓紧调整关税税率，采取小步快走的办法，解决名义税率过高的问题，争取在两三年内将关税税率调整到一般发展中国家１５％左右的水平。
铁木尔·达瓦买提
党的十五大报告提出：“全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，切实加强民族工作，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。”报告从建设有中国特色社会主义民主政治的高度，把坚持和完善民族区域自治制度列为政治体制改革的重要内容。这充分体现了以江泽民同志为核心的党中央对民族问题和民族工作，对民族区域自治制度的高度重视；对我们深刻认识民族区域自治制度在国家政治体制中的性质、地位和作用，坚持和完善民族区域自治制度，巩固和发展中华各民族大团结，保证全国和民族地区在社会政治稳定中推进改革和发展，具有十分重要的现实意义和历史意义。
江泽民同志指出：“我国历来是一个统一的多民族国家，在漫长的历史发展中，经过长期的锻炼，形成了具有强大凝聚力的中华民族。把我国各民族维系于统一的大家庭中而又世代传承的纽带，主要有三个：一是国家的长期统一；二是各民族相依共存的经济文化联系；三是近代以来各民族在抵御外来侵略和长期革命斗争中结成的休戚与共关系。”历史的发展提供了合作的条件，革命和建设的发展更创造了合作的基础。我国实行有利于民族合作的民族区域自治制度，是中华各民族人民的历史选择。
我国的民族区域自治制度实施５０年以来，取得了举世瞩目的成就，成功地实现了我们这个统一的多民族国家内部各民族的平等联合，确立和发展了平等、团结、互助的社会主义民族关系。特别是党的十一届三中全会以后，更为健全和完善民族区域自治制度开辟了广阔道路。在当今世界，许多国家和地区由于民族问题而引发社会矛盾、冲突甚至爆发战争，而我国则呈现出民族团结和睦、经济发展、社会稳定的景象。这充分说明我国民族政策是正确的，是真正的民族平等；充分说明我国各民族是团结的，中国是世界上民族关系处理得最好的国家；也愈来愈充分地显示出民族区域自治制度的强大生命力和巨大优越性。正如邓小平同志所说：“解决民族问题，中国采取的不是民族共和国联邦的制度，而是民族区域自治的制度。我们认为这个制度比较好，适合中国的情况。我们有很多优越的东西，这是我们社会制度的优势，不能放弃。”这一制度，在中国历史和民族关系史上谱写了光辉的篇章。
坚持和完善民族区域自治制度，必须以邓小平理论为指导。十五大报告指出：“在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。”邓小平理论作为完整的理论体系，博大精深，有着极为丰富的内容，“涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面”。邓小平同志对民族问题的论述，是我党民族工作实践经验的总结，是邓小平理论科学体系的重要组成部分。内容包括：关于实现真正民族平等的理论；关于社会主义新型民族关系的理论；关于搞好中华民族大团结的理论；关于振兴中华民族的理论；关于维护国家统一的理论；关于坚持民族区域自治制度的理论；关于实行民族区域自治必须把经济搞上去的理论；关于党必须用最大的努力培养民族干部的理论；关于任何一个民族都需要学习别的民族的长处的理论；关于照顾少数民族利益、着眼于少数民族地区发展的理论；关于先发展起来的地区带动后发展的地区、最终达到共同富裕的理论；等等。我们要完整、准确地掌握邓小平理论的科学体系，从民族工作实际出发，系统钻研和深入理解邓小平理论关于民族问题的论述；要认真分析和探索民族工作遇到的许多新情况、新课题，坚持调查研究民族地区的实际情况，运用邓小平理论解决实际问题，并在实践中不断丰富和发展邓小平理论。
坚持和完善民族区域自治制度，必须加速发展少数民族地区的经济社会事业。我们社会主义的民族政策的出发点和归宿，就是要使所有的民族得到发展，得到繁荣，民族区域自治制度就是要促进实现各民族共同繁荣。由于社会历史原因和自然条件的限制，我国少数民族地区经济发展水平较低，科技、教育、文化比较落后，并有相当人数的农村贫困人口尚未解决温饱问题，发展生产力的任务更为迫切和突出。当前，我国的民族问题主要表现为各民族地区迫切要求发展经济文化建设事业，这是民族关系方面带有全局性意义的问题。邓小平同志指出：“实行民族区域自治，不把经济搞好，那个自治就是空的。”只有紧紧抓住发展生产力这个中心并且扭住不放，坚持和完善民族区域自治制度才会打下更坚实的经济基础。
各民族干部更要互相尊重、互相信任、互相支持，做民族团结的模范。在这方面，江泽民同志身体力行，为我们作出了光辉榜样。他非常重视民族地区经济社会发展，重视加强各民族大团结。几年来，江泽民同志先后到了西藏、宁夏、广西、内蒙古和其他少数民族地区。１９９０年９月他到新疆视察工作，走遍天山南北，强调“各民族之间要同呼吸共命运，心连心，为建设有中国特色社会主义而共同奋斗。”江泽民同志希望各民族干部亲如兄弟，携手并肩，带领各民族群众，团结奋斗，共建现代化大业。这些语重心长的话，给各族干部群众以巨大的鼓舞力量。
坚持和完善民族区域自治制度，必须大力培养和使用少数民族干部。党历来注意培养和使用少数民族干部。解放初期，毛泽东同志就指出：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”少数民族干部深深地扎根在本民族人民之中，了解本民族的历史和现状，熟悉本民族的语言、文化和风俗习惯，善于体察本民族人民的愿望、要求和喜怒哀乐，受到人民群众的信赖和拥护。同时，这些干部又懂得马克思主义，具有较强的组织领导能力，有一定的文化素养，能够制定和贯彻正确的方针政策。少数民族干部是党和国家联系少数民族人民群众的桥梁和纽带，是民族区域自治制度得以顺利实施的保证。目前我国已经拥有一支２５０多万人的少数民族干部队伍，大批德才兼备的少数民族干部走上了中央和地方各级党政机关的领导岗位。但是也必须看到，少数民族干部不论在数量上，还是在队伍结构上，都还不能适应客观需要。尤其是迫切需要学习邓小平理论，学习现代科技经济知识。要面向２１世纪，加速少数民族干部队伍建设，特别要培养一大批忠实执行党的路线方针政策，密切联系群众，具有较高政治素质和理论修养，具备较高领导能力的跨世纪的优秀少数民族领导干部，也要注意不断扩大在经济管理、科学技术方面有真才实学的少数民族专门人才队伍。
让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持和完善民族区域自治制度，巩固和发展中华各民族的大团结，促进各民族共同繁荣进步，为中华民族的伟大振兴而努力奋斗！
本报记者唐维红
这则小小的启事揭开了“周日志愿行动”的帷幕，随后，一项又一项志愿服务活动在岛城推开———陪老人过元宵节、我当一日雷锋、义务植树护树、我当半天护林员、亮出我的手艺、携手帮助残疾人、业余巡警一日、亮化美化楼道、清洗公交站牌、义务送白菜……市南区青年志愿者协会和青岛晚报新闻部是这一行动的发起和组织者。他们的联合是又一种意义上的强强联合———前者的组织优势和后者的宣传优势在这一行动中体现得淋漓尽致。
出乎组织者的预料，报名参加的市民特别多。青岛五十中学初二（６）班班主任李玉莲老师在１６日的晚报上街后，就立刻拨通了电话，为全班同学报了名。青岛医学院五年级学生赵金霞、王燕、钱冬、李毅等８名同学告诉组织者，在即将毕业的最后一个学期里，他们愿意以这种方式来过一个有意义的周日。青岛乳胶厂工人王世平除了自己报名外，还替在青岛港务局工作的儿子王义亮报了名……
３月２２日一大早，崂山区中韩镇牟家村西山一改往日的宁静。６００多名志愿者挥锨铲土，为西山披上了绿装。刚满两岁的李浩翔在妈妈的带领下给小树苗填土、浇水，干得格外起劲儿。他是这次活动中年龄最小的志愿者。家住延吉路１００号的王慧明一家三口都来了。他１２岁的儿子望着亲手种下的小树兴奋不已，他说：“今后我会抽空儿来看它，盼着小树能长得跟我一样壮。”
没能见到火热的服务场面，但记者依旧感受到了青岛人参加志愿服务的热情。市南区志愿者协会的报名电话像以往一样响个不停。青岛火车站广告部的单伟同志在电话中告诉工作人员，他有书法特长，愿意在周日参加他们组织的志愿服务行动；家住四方区南宁路的刘吉坤则表示可以随时参加志愿服务，因为他的工作时间比较自由……
在组织者的帮助下，记者还采访了几位志愿者。６４岁的刘永斌大爷是“周日志愿行动”的“铁杆儿”队员，连他自己都记不清参加了多少次“周日行动”。强调“志愿服务并不是青年人的专利，我们老年人也要做些力所能及的事情”的刘大爷是个热心人。两个小孩与父母走失了，他积极帮助寻找；一名海军战士在公交车上遭流氓辱骂，他挺身而出……老伴儿怕他出事儿，劝他少管闲事，他却说：“你不管，他不管，明天这事也许就会落到我们自己头上。”谈起这些，刘大爷有些激动，他说：“不是有那么一首歌么———只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。这点，我信！”
１４岁的崔嵩是五十中学初二（２）班的班长。他们全班同学几乎都参加过“周日行动”。她印象最深的是“业余巡警”和“清洁海滩”两次行动，同学们干得特别认真和投入。崔嵩说：“从那以后，同学们骑车、走路再不那么随意了，班里和校园里的卫生也有了很大改观。在服务社会的同时，我们自己也受到了教育。”
青岛市委副书记胡延森在接受记者采访时说：“青岛市近年来紧紧围绕争创优良秩序、优良环境、优质服务，争做文明市民这一中心开展群众性的精神文明建设活动，取得了很好的效果。其中，青年志愿者行动为满足我市人民群众生产生活的基本需求，促进良好社会风气的形成作出了突出贡献，已成为我市精神文明建设的一项重要内容，纳入了全市精神文明建设“九五”规划中。青岛要建成国际化城市，物质文明和精神文明都要上台阶、上水平。”
△上：志愿者在辛家庄三小区三明路志愿服务广场为群众开展维修家电、义务理发等服务。来岛城演出的牛群也被现场热烈的气氛所吸引，抓拍精彩瞬间。
△下：志愿者邹军和７０多岁的杨兰荪老人早就结成了“一助一”对子。在以回访孤寡老人为主题的“周日志愿行动”中，邹军背着杨大娘来到位于青岛东部的金都花园，陪老人散步、聊天。（张馨摄）
李波王锋
元旦前夕，河南省西峡县五里桥乡乡长杨海韬匆匆赶到西峡县城关高中，替自己的扶贫特困生乔改玉交足了１９９８年上学期的学杂费。像杨海韬这样，年前给自己的结对贫困孩子交足学费的干部，仅五里桥乡就有２１３位。
西峡县地处豫西南边远贫穷山区，至今尚有１２００多名孩子因家境特贫处于已经失学和濒临辍学的边缘。封湾小学二年级学生葛娟自小被人抱养，谁知养父又于３年前去世，年仅９岁的葛娟只好跟随姑姑生活。姑姑靠卖鸡蛋、砍柴换钱供养小葛娟读书，可她又能供养葛娟上学到何时呢？７岁的樊玲父母都是残疾人，生活非常困难。去年暑假刚开学的一天，当她正拿着一只鸡蛋换回一个作业本时，正巧被下乡了解民情的原五里桥乡党委书记张业忠看到，于是小樊玲的上学、生活问题便有了着落。
特困学生的忧难牵动了全县干群的心弦。西峡县五里桥乡率先开展了“１１”结对助学活动和“双联”扶贫活动，２００多名党员干部争相伸出援助之手，奉献挚诚爱心。这一活动迅速在全县展开，千余名党员干部自发和贫困孩子结对，帮助他们完成学业。笔者了解到，小葛娟的学杂费已由葛营小学包了下来。
章雯
许国富投递温馨
本报记者周笑浪
邮递，一个极其平凡的工作，而北京市颐和园邮局３０岁的投递员许国富，却在这个不起眼的岗位上做出了耀眼的成绩，先后荣获邮电部、北京市和全国劳动模范称号。１９９７年岁末，他作为中宣部表彰的“爱岗敬业、文明服务”的优秀代表，登上了人民大会堂的主席台。
一次，班长交给小许一封寄自台湾的信，收信人的地址只有寥寥几个字：北京西苑３４号。信封上贴满了很多邮局“查无此人”的批条。这就是邮递术语所称的“死信”。小许利用业余时间，走遍了辖区所有的居委会和所有大街小巷的３４号，在民警和老住户的指点下，又从海淀找到西城，在福绥境派出所，他查阅了３０多本住户资料登记册、上万张户籍卡，终于找到了收信人的女儿。
为了消灭更多的死信，小许用了８年时间、４００多个休息日，骑自行车跑遍了北京的所有大街小巷，把居民区拆迁、道路扩建、单位变更等情况一一记录下来，又专门去北京图书馆查找北京地名演变的历史资料，和同事们分类整理，编制出一部百余万字的《瞎信字典》。这字典成了小许和他的伙伴的好帮手。１２年来，仅小许一人就送出地址不详、不正确的“死信”２万多封。
小许是个有心人。一次，他给一位用户送信，见门口没有信报箱，照理，他只要把信从门缝里塞进去就行了，但他担心信件丢失，就按收信人名字喊了几遍：“周刚师傅，来信了。”没想到一位小伙子气冲冲开了门，瞪着他吼道：“你吵什么，我这刚下夜班睡觉，让你吵醒了。”事后小许想，如果周师傅门口有个信报箱就不会发生这种事了。于是，他找了旧木料为周师傅安了个信箱。这些年来，小许共为用户做了４００多个信箱，为没有门牌号的用户做了１０００多块经派出所审定编号的门牌。
每逢刮风下雨天，为防止邮件被风刮跑、被雨淋湿，小许就把邮件装进塑料袋里，用线缝好口，并多留一段线，拴上根小木棍，用胶条固定在用户的门框上，确保了邮件万无一失。像这样的防雨信袋，小许做了３０００多只。
为了让用户能随时找到自己，他自费买了ＢＰ机，印了名片，红色的名片上印着“共产党员、投递员许国富”，印上了单位、家里的电话号码和寻呼号码，分发到用户手中。每天，小许接到的电话、寻呼几乎都是用户打来的，诸如代取汇款、代买邮票、代发信件、代交电话费之类的“分外事”，小许干了多少，谁都数不清。
用户贾文慧是位退休教师，桃李满天下，邮件比较多，但她患有严重的心脏病，家离邮局又比较远，小许就把贾老师列为重点服务户，不仅为她代发信件、取邮包，还经常为贾老师买粮买煤。贾老师也把小许当亲人，她的医疗保险卡上填的第一召唤人就是许国富。
王振昌小康功臣
王伟张玉琛
３４岁的王振昌自幼生长在这块贫瘠之地。高中毕业后，他按捺不住青春萌动的心，凭着自己的聪明才智，决心寻找一条致富的捷径。他依据当地煤炭资源蕴藏丰富的优势，１９８４年率先承包全村第一个村办煤矿。谁知村办煤矿是一个贫煤区，刚一开采就面临关闭。王振昌要认定的事，就会勇往直前，绝不气馁。他先后到禹州、许昌、郑州煤炭学院等地学习采煤技术等专业本领。功夫不负有心人，凭着坚强的信念和不向大山低头的毅力，他成功了。１９９４年，王振昌开办的老君庙煤矿产煤３万吨，盈利近１００万元。
王振昌致富后，没有忘记乡邻们，在煤矿上安排本村劳力就业，无偿向他们提供采煤办矿的技术和经验，深受乡亲们的赞誉。后来，王振昌担任了村党支书记，他更加努力带领乡亲们迈上脱贫奔小康的快车道。
做事从不服输的王振昌眼光更高更远了。他在考入河南财经学院进修的同时，制定了以煤矿业为龙头，带动工业、林果业致富奔小康的一体两翼战略。他跑资金，联贷款，求支持，科学选择采矿点，大涧村迅速成为闻名遐迩的优质煤煤炭基地。此时的王振昌已认识到煤炭资源不能再生，不能坐吃山空。经过科学考察，办事从不拖泥带水的王振昌又大刀阔斧地建起两个建材厂，三个石料厂，三个铝矾土矿，一个化工厂，７５０万元投资兴建的大涧工业新区也投入运用。与此同时，王振昌带领全村１７００名乡亲向荒山秃岭进军。被国家淮河委员会定为山区小流域治理绿化工程试点之时，他带领本村种地、养殖能手到河北、山东、安徽等地学习先进经验，与河南农大、省林业厅等科研单位、大专院校“攀亲联姻”，投资近１００万元，开发治理荒山，营造跨世纪绿色工程。
初春时节，只求实干、一心富民的王振昌与乡亲们一道冒着刺骨的冷风，携带树苗、铁锨等工具到海拔５５０米的荒山上垒堰，在５０００余亩荒山上栽植投资少、风险小、效益大的石榴、花椒、黄梨、冬桃等，让荒山披上了绿装。百年大计，教育为先。深谙科学技术是第一生产力的王振昌没有陶醉在小富即安的心态中，率先捐资１０余万元，全村迅速掀起义务捐款办学高潮。
王振昌也因扎根基层、造福于民、政绩卓著被破格提拔为乡党委副书记，他本人先后获得许昌市委“小康功臣”、“优秀党支部书记”、团许昌市“优秀青年”等荣誉称号。
高爽
崔敏，沈阳农业大学９４届毕业生中唯一一名去务农的学生。大连金州区北海村在果树种植上的大投入和村领导的远大构想，是崔敏心驰神往并为之放弃了在省果树研究所工作的唯一原因。就在崔敏告别城市之际，比崔敏整整大上１０岁的服装个体户于敏也感到了城市的拥挤和生意难做。彰武县西六乡便利的交通和较好的养殖业基础，使他看到了在此发展大规模生猪生产的前景。租下西六乡废弃的原乡政府大院，于敏以租期５０年来显示他的决心。
北海村的一些老资格果农并不相信村里高薪请来的这个黄毛丫头有多大能耐。一个月后，崔敏遇到了第一个挑战：组织建立村里的一座新的高科技苹果示范园。３遍。果农们以往用步量、目测拉线的方法被崔敏一一否定。果树种上后，人们看到了科技的好处：果树行列整齐、间距适中，不仅看上去美观，平日的剪枝锄草喷药更是方便快捷。
崔敏的到来，使北海村果树种植的科技含量大增，村里人对这个女大学生逐渐服气了，村里用试管苗培育出的草莓、菊花和大樱桃苗木已达数万株。１９９５年开始，崔敏在全村推广果实套袋技术，北海村的“绿色”苹果从此摆上了中南海的宴会桌，被誉为“辽南一宝”。
同崔敏一样，艰难过后，于敏也迎来了他金色的秋天。不知是谁给于敏冠上了“辽西猪王”的美称。他的天河养殖场培育出的优良仔猪成了辽西地区以至新民、铁岭等地养猪户的抢手货。于敏的成功，使西六乡的农民看到了致富的希望。已有不少农民学着于敏的样子去贷款扩大再生产了。
江泽民在中纪委二次全会上发表重要讲话强调
江泽民指出，加强党风廉政建设和开展反腐败斗争，是邓小平理论的重要内容，是建设有中国特色社会主义的必然要求。在新的一年里，不失时机地加大反腐败斗争的力度，力求取得更明显的成效。各级领导干部在拒腐防变、反腐倡廉中一定要起表率作用。必须建设一支政治上靠得住、工作上作风上过得硬、特别能战斗的高素质的执纪执法队伍
李鹏乔石朱镕基李瑞环胡锦涛李岚清等出席会议尉健行主持（附图片１张）
１月２２日，中共中央总书记江泽民出席中纪委第二次全体会议并作重要讲话。（新华社记者齐铁砚摄）
本报北京１月２２日讯中共中央总书记江泽民今天在中央纪委二次全会上发表重要讲话，强调指出，党的十五大已经作出了把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的战略部署，现在全党全国的主要任务就是，高举邓小平理论伟大旗帜，进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，紧紧围绕经济建设这个中心，努力使经济体制改革有新的突破，政治体制改革继续深入，精神文明建设得到切实加强，各个方面相互配合，实现国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。要完成新的历史任务，关键在于各级领导班子和领导干部要不断地提高领导水平和执政水平，不断增强拒腐防变的能力，把党心民心进一步凝聚起来，为推进伟大事业共同奋斗。
李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、李岚清等领导同志出席会议。会议由中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记尉健行主持。
江泽民指出，加强党风廉政建设和开展反腐败斗争，是邓小平理论的重要内容，是建设有中国特色社会主义的必然要求。十四大以来，各级党委、政府对这项工作的决心和力度都在加大，并取得了阶段性成果。指导思想、基本原则更加明确，统一领导、协同行动的工作局面已经形成，一批大案要案受到查处，纠正部门和行业不正之风有了新的进展。特别是去年以来，在党政机关中开展的厉行节约，制止奢侈浪费，收到了明显的成效。这些成绩应当充分肯定。但是也要看到，党政机关中存在的消极腐败现象尚未全面有效地得到遏制，有些地方、有些方面甚至还在滋长，反腐败斗争任务仍很艰巨，形势依然严峻。既要看到斗争的长期性艰巨性，又要立足当前，加强有针对性的措施和工作。
江泽民指出，１９９８年是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年。中央已经确定了今年工作总的要求和部署。进一步开创改革开放和现代化建设的新局面，我们具有许多有利条件。当然也应清醒地看到，在改革攻坚阶段，前进道路上还存在许多新情况新问题。解决前进中的矛盾和问题，是对我们认识能力和工作水平的不断考验。最根本最重要的是党同人民群众必须始终保持密切的联系，紧紧依靠人民群众，实行群策群力。这样一切事情都比较好办，再复杂的矛盾和再大的难题也能解决。
江泽民说，在新的一年里，我们必须紧密结合推进改革、发展、稳定的各项工作，继续加强党风廉政建设，不失时机地加大反腐败斗争的力度，力求取得更明显的成效。坚持党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众的支持和参与，这是有效地防止和惩治腐败的重要经验，应继续贯彻。要按照中央的部署，进一步抓好领导干部廉洁自律，进一步落实党政机关厉行节约、制止奢侈浪费行为等各项规定，刹住挥霍公款、追求享受的不良风气；坚决查处严重违纪违法的大案要案，严厉惩处腐败分子；切实纠正部门和行业不正之风，继续搞好减轻农民负担、减轻企业负担和清理预算外资金的工作，坚决纠正干部中发生的侵犯群众利益的行为。
江泽民要求各级领导干部在拒腐防变、反腐倡廉中一定要起表率作用。第一，继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，坚决反对挥霍公款、奢侈浪费的歪风。党和国家的各级领导干部，都要严格要求和约束自己，都要牢固树立长期艰苦创业的思想，都要自觉坚持勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，都要执行党政机关厉行节约、领导干部廉洁自律的各项规定，坚决反对贪图享乐、奢侈浪费的不良风气。当前，各级领导干部尤其要关心下岗职工、困难企业职工和贫困地区群众的生活，与人民群众同甘共苦，带头过紧日子，并切实帮助这部分群众尽早克服困难。有些地方的党委和政府由领导同志带头，组织干部到困难企业和贫困乡村，帮助群众解决困难，同时向实践学习，向工人、农民学习，取得好效果。这种做法值得提倡。第二，管住管好自己的配偶子女，带头树立好的家风。领导干部对配偶子女和身边工作人员要“约法三章”。一要经常对他们进行思想道德教育，对他们提出严格和具体的要求，防止他们利用自己的职权和影响做违纪违法的事情；二要防微杜渐，发现他们问题的苗头，就应及时加以制止和纠正；三要不徇私情，对他们的违纪违法行为要及时向组织报告，绝不袒护。第三，对自己管辖范围内的党风廉政建设要切实负起领导责任。各级党政领导干部在抓好改革开放和经济建设的同时，要把党风廉政建设和反腐败工作摆上重要议事日程。坚持党风廉政建设、反腐败斗争与经济工作和其他工作一起部署，一起落实，一起检查，一起考核。各级领导班子和领导干部都要认真从自身做起，从自己分管的地方和部门做起，把从严治党的方针切实实行起来，切实贯彻到党风廉政建设和反腐败工作中去。
江泽民指出，加强党风廉政建设和反腐败斗争，必须建设一支政治上靠得住、工作上作风上过得硬、特别能战斗的高素质的执纪执法队伍。总的说，我们的执纪执法队伍是一支好队伍。大家认真贯彻党中央的各项决策和部署，坚持为人民服务的宗旨，维护国家和人民的利益，在打击各种违法犯罪活动，推进反腐倡廉工作中，不畏艰难，敢于斗争，为党和人民作出了重要贡献。他要求执纪执法队伍努力做到：政治坚强，公正清廉，纪律严明，业务精通，作风优良。政治坚强，就要坚决同党中央保持一致，坚持党的基本理论、基本路线不动摇，坚决贯彻执行党的路线方针政策。公正清廉，就要时刻以国家和人民的利益为重，办事公道正派，严肃执行党的纪律，严格依法办事，敢于斗争，不徇私情。
纪律严明，就要一切行动听指挥，模范遵守党纪国法，面对各种诱惑都能一身正气，不为所动。业务精通，就要努力钻研工作所需要的业务技术知识，注重研究新情况新问题，不断提高办案工作效率和质量。作风优良，就要坚持密切联系群众，全心全意为群众服务，工作求实务实，严谨细致，知难而进，关键时刻勇于挺身而出。江泽民要求各级党委和政府要从各方面关心执纪执法队伍建设，为他们创造必要的工作条件。
丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、温家宝、曾庆红、邹家华、张震、王汉斌、李贵鲜、任建新、张思卿、杨汝岱、王兆国等领导同志出席了会议。中央纪律检查委员会委员，列席会议的各省、自治区、直辖市及中央和国家机关各部门纪检监察机关的负责同志，中直机关、中央国家机关、解放军驻京各大单位、武警部队的负责同志，出席全军纪律检查工作会议的代表参加了会议。
中央纪律检查委员会常务委员会主持了会议。全会以邓小平理论和党的十五大精神为指导，研究部署一九九八年的党风廉政建设和反腐败工作。全会审议通过了中央纪律检查委员会书记尉健行代表中央纪律检查委员会常务委员会所作的《以党的十五大精神为指导，加大工作力度，深入开展反腐败斗争》的工作报告。
中国共产党中央委员会总书记江泽民在全会上作了重要讲话。李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、温家宝、曾庆红、邹家华、张震、王汉斌、李贵鲜、任建新、张思卿、杨汝岱、王兆国等党和国家领导人出席了会议。参加会议的还有中央和国家机关及有关方面的负责同志，解放军驻京各大单位及武警部队的负责同志。
全会认真学习讨论了江泽民同志的重要讲话，一致认为，江泽民同志的重要讲话高屋建瓴，从战略和全局的高度，进一步阐述了党风廉政建设和反腐败斗争的重大意义，科学分析了反腐败斗争的形势，重申和强调了加强党风廉政建设和开展反腐败斗争的指导思想和基本原则，为深入开展反腐败斗争指明了方向。认真学习、贯彻江泽民同志的讲话精神，坚持不懈地推进党风廉政建设和反腐败斗争，领导干部在拒腐防变、反腐倡廉中发挥表率作用，努力建设一支高素质的执纪执法队伍，就一定能够把反腐败斗争不断引向深入，保证改革开放和现代化建设的健康发展。
第一，领导干部廉洁自律工作，要围绕贯彻江泽民同志关于艰苦奋斗的重要讲话精神，着重落实《关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定》，严格控制新建和装修办公楼，严格控制各种会议和各种庆典活动，严禁用公款大吃大喝、挥霍浪费，严格控制用公款安装住宅电话或购买移动电话，严格控制各种检查、评比和达标活动，严格按规定配备、更换小汽车，严格管理公费出国（境）。要突出抓好三项工作：１．继续清理通信工具，进一步建立健全用公款安装住宅电话及配置移动电话的制度，严格执行电话费实行对个人规定限额、超额自负的规定。２．坚决执行党政机关召开的各类会议不准赠送礼品和纪念品的规定。对联谊会、评比会、研讨会、首发式等要从严控制，经批准召开的这类会议，上级领导干部一般不参加，新闻单位一般不报道。各类会议和庆典活动一律不准向企业事业单位摊派费用。３．要切实执行公务活动接待标准，招待费应在财务上单独列项，严格实行招待费审批、核算制度。党政机关工作人员公务出差去外地，到接待单位指定的内部宾馆、招待所食宿，不准住高档宾馆；出差到乡镇和基层单位的，凡乡镇和基层单位有食堂的，一律在食堂就餐。不准到上级领导机关所在地宴请领导机关工作人员或赠送礼品，不准利用各种学习、培训之机互相宴请。不准参加用公款支付的营业性场所的各种高消费娱乐活动。
全会号召，全党要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，艰苦奋斗，开拓前进，坚定不移地推进党风廉政建设和反腐败斗争，保证党的十五大作出的战略部署顺利实现。
本报北京１月２２日讯记者赵志文报道：记者从海关总署获悉，据世界贸易组织（ＷＴＯ）发布的世界贸易排名结果，１９９７年我国以３２５０亿美元的进出口总值，首次超过比利时—卢森堡，跻身全球前列，排位第十。前九位依次是：美国、德国、日本、英国、法国、意大利、中国香港、加拿大、荷兰。在此之前，我国连续５年列全球贸易第十一位。１９９７年，我国外贸出口１８２７亿美元，列第十位，进口１４２３亿美元，列第十二位。
政协九届一次会议三月三日召开李瑞环出席闭幕会议并作重要讲话
新华社北京１月２２日电（记者陈雁）政协第八届全国委员会常务委员会第二十三次会议今天下午在北京闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席会议并作了重要讲话。
李瑞环在会议结束时讲了话。他说，人民政协已经走过近半个世纪的历程，创造了辉煌的业绩，积累了丰富的经验，也有过深刻的教训。我们能有今天这样一个好的基础、好的局面是很不容易的，是一届又一届政协组织、一代又一代政协工作者辛勤劳动、不断探索的结果。我们应当百倍地珍惜，始终不渝地坚持。
李瑞环指出，八届全国政协即将完成自己的使命。把人民政协事业推向２１世纪的重任，历史地落在九届全国政协的肩上。我们希望九届全国政协，对历届政协成功的做法，结合新情况，予以继承和发扬；对八届全国政协提出但尚未落实的设想，抓住时机，付诸实施；对八届全国政协已经展开的工作，不断向广度和深度开拓，结出更丰硕的成果；对八届全国政协工作中遇到的难题，大胆探索，力争有所突破；对八届全国政协工作中的不足和缺点，认真总结，切实加以克服。我们祝愿九届全国政协在邓小平理论指导下，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，和衷共济，群策群力，使各项工作再上一个新的台阶，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中作出新的贡献。（全文见第四版）
全国政协副主席叶选平主持今天的闭幕会。全国政协副主席吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、洪学智、胡绳、钱正英、孙孚凌、霍英东、朱光亚、万国权、何鲁丽，秘书长朱训出席了会议。
李鹏会见俄罗斯客人
新华社北京１月２２日电（记者罗辉）国务院总理李鹏今天上午在中南海紫光阁会见了俄罗斯联邦军事总监、国防会议秘书安德烈·科科申。
李鹏首先对科科申来访表示欢迎。他说，最近几年来，通过江泽民主席和叶利钦总统的五次会晤和双方的共同努力，中俄之间的友好合作取得了丰硕成果。两国建立平等、互信、面向２１世纪的战略协作伙伴关系，坚持相互尊重，睦邻友好，互利合作，共同发展，既不结盟，也不对抗，不针对第三国的原则，这完全符合中俄两国人民的根本利益，也有利于维护本地区乃至世界的和平与稳定。
李鹏指出，１９９７年是中国发展历史上很不平凡的一年，许多令人难忘的重大事件已载入史册。１９９８年是全面落实中国共产党第十五次全国代表大会提出的各项任务的重要年头。我们将继续贯彻稳中求进的方针，全面推进改革开放和经济建设的各方面工作。
李鹏对两国军队、公安等部门之间开展交往表示支持。他表示相信，科科申这次访华一定有助于中俄两国有关部门友好合作关系的进一步发展。
科科申感谢李鹏总理的会见。他说，俄罗斯政府对俄中友好合作关系的不断发展给予高度评价。两国在各个领域的合作潜力巨大，前景很好。科科申转达了切尔诺梅尔金总理对李鹏总理的亲切问候。他说，切尔诺梅尔金期待着与李鹏会晤。李鹏请科科申转达他对切尔诺梅尔金的良好祝愿。
中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田，国防科工委主任曹刚川，中国人民解放军副总参谋长吴铨叙，俄罗斯驻华大使罗高寿等参加了会见。科科申应迟浩田邀请于今天上午抵达北京，开始对中国进行为期６天的正式友好访问。
新华社张家口１月２２日电（张京、陈辉）张家口地震灾区万余群众今天冒严寒，热烈欢送北京军区和武警救灾部队班师回营，整个灾区出现了军民依依惜别的感人场面。
（本报记者陶源明摄）
本报记者王政
“有人认为再就业工程是劳动部门一家的事，这是一种误解”，在赶集会现场，武汉市副市长吴厚溥深有感触：再就业是项系统工程，单靠劳动部门一家难以办好，单凭政府的力量也难办好。它需要各行业提供岗位，需要大家共同转变观念，需要资金支持、政策保障……总之，武汉市这几年实施再就业工程，体会最深的一句话，就是“戏要大家唱”！
武汉早在１９９５年就成立了由市长任组长，一名市委副书记、两名副市长为副组长，劳动、经委、工会等有关部门主要负责人组成的再就业领导小组。用武汉人的话来说，再就业工程就是要“领导抓，抓领导”。１９９７年，市委书记钱运录在一个多月的时间里先后５次深入基层，进行再就业专题调研；市长王守海一再强调要大开“绿灯”，集中人力、物力、财力抓好再就业工程；市政府每月一次市长办公会，专门听取再就业工程工作汇报；仅去年５月份，市领导对再就业工程的重要批示就达８件……
武汉市政府１９９７年第５９号文件，发布了《武汉再就业工程实施办法》，市劳动服务公司经理刘彩阳说，它是武汉实施再就业工程的“蓝本”，明确规定了下岗职工享有的免费接受培训、免交劳动部门职业介绍机构中介费、自谋职业免收工商管理费等优惠政策。办法还规定，为安置下岗、失业职工兴办的劳动服务企业，减收所得税。
张裕民原是武汉一家工厂的中层干部，１９９３年辞去公职，带领家里６个下岗姊妹办起了裕民窗帘公司，经过４年的创业，公司不仅在武汉站住了脚，而且又吸收了１８位下岗职工。用他自己的话说，“当初创业时社会各界给予了大力支持，如今该回报社会了！”
抱有这种观点的远远不止张裕民一人。武汉克林清洗工程有限公司安置下岗职工２００人，占职工总数的９９．９％。目前，全市已有１３家私营企业通过兼并、购买、参股、联营等形式，参与了３７家国有、集体企业的改组，在盘活了大笔存量资产的同时，吸收下岗职工１．１万人。
由第二产业向第三产业转移，是当前再就业的大势，武汉市迅速发展起来的商业、服务业，几年来为下岗职工提供了大量的岗位。去年开张的上海商城，１８００名员工中７０％是下岗职工，在第四次赶集会上，他们又提供了１００个就业岗位。即将开业的武汉王府井百货有限责任公司，一下提供８００个就业机会，公司总经理助理朱静告诉记者，下岗职工纪律性强，素质较高，更珍惜岗位，再说“企业也应该为政府、为社会分忧嘛”！
邹家华在全国土地管理厅局长会议上说管好用好土地
本报北京１月２２日讯新华社记者赵连庆、本报记者夏珺报道：国务院副总理邹家华今天在接见出席全国土地管理厅局长会议代表时指出，土地是宝贵的基础性资源，管好用好土地，不仅对国民经济和社会的健康发展发挥着重要作用，而且也是我们对子孙后代所应承担的历史责任。
邹家华说，去年党中央、国务院研究制定了加强土地管理、切实保护耕地的治本之策，对土地管理工作作出了跨世纪的战略部署。各级党委、政府加强了对土地管理工作的领导，土地管理部门创造性地开展工作，基本实现了中央提出的“冻得住”、“查得清”的目标。《土地管理法》的修改、规划修编、动态监测系统的建立等各项工作也都有了突破性进展。土地管理工作秩序的正常化有了很大的改善。
邹家华强调，１９９８年土地管理部门的责任更加重大，任务更加艰巨。要坚决把中央继续冻结的决策落到实处，确保冻得住。要以用途管制为核心，建立土地管理新秩序。要围绕企业改革、加强农业基础地位，发挥土地管理的职能作用。实现耕地总量动态平衡，对于维护国家粮食安全，巩固农业基础地位至关重要。
国家土地管理局局长邹玉川介绍，有关部门对全国１９９１年至１９９６年的各类非农建设用地进行了全面清查，基本查清了非农建设用地现状。据统计，共查出闲置土地１１．６５万公顷；各类开发区４２１０个，其中擅自设立的３０８２个；查出土地违法案件３８２．８万件，已有一半以上得到处理。
地处井冈山老区的江西省吉水县白水镇有针对性地开展帮扶，使贫困户刘金莲（右）逐渐地富了起来。图为镇领导正在指导她为今年早稻良种选种。
（张思恩摄）
本报记者高云才
大地上一层厚厚的积雪把天空辉映得那么那么地蓝，偶尔有几只雪鸟在滑翔，给村庄留下几声清脆的鸣叫，回音袅袅……对于我这样一位远方客人的造访，朝鲜族“阿巴基”崔南洙有点不知所措，他搓着双手，把我引进院子。
崔老汉热情地把我领进屋子。屋子分东西两个厢房，东房是儿子和儿媳妇住的，西房是崔老汉老两口住的。
崔南洙家东西两个厢房都修建了很好的热炕，炕上布置了漂亮的有着浓郁民族色彩的茶几，摆着新鲜的桔子和香蕉。家里有进口的ＶＣＤ机、先锋音响和进口电视机，整洁的手绢盖在一部程控电话机上。
在黑龙江省五常市民乐乡，像友谊村“阿巴基”崔南洙这样的家庭只是一个中等收入的家庭。这个村的人均收入是３８５０元，村里的土地９５％由老人耕种，大约有９０％的青壮年去日本、韩国和国内的一些大城市打工去了。
崔老汉只有一个儿子，本来也在外打工。可是，家里３６亩地没有劳力不行，老汉还是让儿子回来和自己一起种田。老汉同儿子说：“种田是庄稼人的本行，再说现在种田收入也很好。”崔老汉告诉我，现在党的政策好，种子、化肥、农膜都不用发愁，但也有一个头痛的问题，就是农村缺乏综合服务组织。他们家３６亩地，运化肥、耕地、收粮食、卖粮食等，都要雇人雇车。不仅花费大，个中道道儿也不少，而且还特别难雇。有时还会耽误播种时间，错过节气，耽误生产。现在，农业投入很大，弄不好，还要亏本。他告诉我，希望能让乡里帮助建立农业生产综合服务组织……
临走时，崔老汉把我送出好远。
本报记者段心强
１９９４年，沈阳市地税局成立。为了带好队伍，局长李天心在全体干部大会上提出“向我看齐”的口号。在他的带领下，各分局局长、税务所长也纷纷提出：“向我看齐。”就这样，“一把手工程”建设蓬勃开展起来。
吃、拿、卡、要是税务人员的顽症，李天心带领各级“一把手”从我做起，制定“送礼不要，请客不到，在服务中执法，在执法中服务”的纪律，并带头严格执行。
沈阳地税系统各级“一把手”坚持一个原则：遇到需要大家奉献的事，全体税务干部按级别“正排列”；遇到对大家有利的事，全体税务干部按级别“倒排列”。在这方面东陵税务分局是个典型。比如解决住房是关系到大家切身利益的热点问题，他们就先从级别最低的干部安排，接着改善科级干部的住房条件，最后为局级干部安排住房。现在，全分局只有局长郭少兰一人仍然住着原来的旧房子，其他干部的住房全部更新一遍。
李天心给自己提出一个问题：行业不正之风为什么刹住了又起来？他们具体分析了几种不正之风，发现主要是因为“风源”没有消除。于是，他在“一把手工程”中列入一个新的内容：深化改革，不断消灭税务行业不正之风的风源。
过去税务征管的权力过分集中，一个专管员就可以决定查一个企业的账，决定罚款与减免，一些企业为了少交税、不交税或者少罚款、不罚款，就在这些专管员身上打主意。“一个人说了算”是腐败的根源———李天心看清了这一点，便带领税务干部大胆探索，实行税制改革，建立新的“征管模式”。皇姑地税分局过去是一个单位负责征管，改革中分成四个部门———选案、稽查、审理、执行，大家各管一段，做到选案的不查案，查案的不审案，审案的不结案，结案的不执行，接受审理的单位不知道谁说了算，自然也就不知道该到谁那里“走后门”，行贿受贿的现象大量减少。
本报讯记者刘国胜报道：经电子部批准成立的中国赛宝实验室，到目前为止，已与国外８个知名认证检测机构开展了技术交流和双边合作，对国内外４００多个企业进行ＩＳＯ９０００标准的质量体系认证，对国内外近万批产品进行了检测和评价，促进了我国电子产品质量提高和出口贸易增长。
邹家华在全国资源委六次会议上强调加大矿业秩序治理整顿力度
据新华社北京１月２２日电（中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者朱幼棣）在今天召开的全国矿产资源委员会第六次会议上，国务院副总理、全国资源委主任邹家华强调，要按照党的十五大精神，勤奋努力，扎实工作，管好、用好、保护好有限的矿产资源，为经济可持续发展提供一个较好的资源保障。
邹家华说，资源委成立以来，我国的矿业秩序经过两年的治理整顿，取得了明显的成效。一个地方的矿产资源管理搞得好不好，最基本的衡量标准就是看这个地方矿业秩序好不好。今年要继续加大矿业秩序治理整顿和执法检查的力度，推动《矿产资源法》及其配套法规的全面实施，促进矿业持续、快速、健康发展。全国矿业秩序整顿总的目标是到本世纪末实现全面好转，从现在起就要抓住矿业纠纷中的难点、热点问题，取得重点突破，带动全局的工作。
邹家华说，在矿产资源的管理方法上，我们要坚持区块管理、矿产资源有偿使用和矿业权有偿取得等制度。矿产资源归国家所有，中央政府也就是国务院具体行使所有权。勘探开发矿产资源的审批权限原则上应以矿种来确定，石油、天然气等３５种主要矿种不管储量大小，都应由国家来审批；有一些矿种可由国家授权某一级地方政府批准。
邹家华说，我国十分重视控制人口、节约资源和保护环境，强调经济和社会事业全面进步、可持续发展，开采矿产资源和环境保护有着密切关系。我国矿山环境问题已经比较严重，对此各地要有清醒的认识，决不能因为开采资源而污染、损害了环境。
本报讯记者赵志文报道：全国海关继续加大打私力度，去年共查获走私案件７２６５起，案值人民币６７．３５亿元。其中，查获案值３０万元以上走私大要案１１２８起。向公安机关移送走私罪嫌疑案件１０５９起，上缴财政罚没收入３２．８亿元，充分发挥了海关在反走私综合治理格局中的重要作用。
本报讯记者刘亮明报道：投资６．０２亿元的内蒙古阿盟吉兰泰碱厂经过资产重组，并入伊化集团公司一年来，摆脱停产绝境，创利税６０００多万元。
恒安集团是目前全国最大的卫生巾生产厂家。经过１０多年的发展，恒安集团在全国已拥有３０多个分公司，拥有１３０多条卫生巾生产线，１９９７年生产优质安乐、安尔乐卫生巾１０００多万箱。恒安集团近年来不断加大科技投入，围绕市场开发新产品，创出了中国妇女卫生用品的名牌。（韩奇）
中外代成为世界最大远洋代理系统邹家华为该公司成立４５周年题词
本报讯记者冉永平报道：中国外轮代理总公司成立４５年来，已发展成为世界上规模最大的代理系统。最近邹家华副总理为该公司成立４５周年题词：提供优质代理服务，促进国际经贸往来。
本报讯由首都绿化委员会办公室推出的１９９８年迎新春花卉大联展近日陆续开展。据悉，举办迎春花卉展，在北京尚属首次。此次参展单位有市林业局花卉公司、农展馆、丰台花乡等１０多家。（赵兴林）
本报讯中质协质量保证中心日前向大同机车厂颁发了质量体系认证证书。该厂韶山型电力机车及配件和内燃机车活塞、电传动内燃机车及配件等通过国际质量体系认证。（李昭范志远）
本报讯国家“八五”重点图书《海商法大辞典》近日出版。这是一部全面诠释海商法方面专业词汇，系统介绍有关公约、惯例和外国立法的辞典。（谢宗惠）
本报讯美国联邦快递公司日前与深圳机场（集团）公司签订合作意向书，联邦快递将开航黄田机场，为中国华南地区提供快递服务。美国联邦快递公司已在北京和上海建立了快递网络系统，每周有４个快递航班飞往中国。（刘进荣）
本报讯民航内蒙古区局近日开通俄罗斯货运包机航线。呼和浩特白塔机场自１９９３年被批准为国际航空口岸以来，内蒙古自治区投入巨资对机场进行改造，具备了起降波音７５７、波音７６７及以下机型飞机的条件。（崔东旺刘红艳）
本报讯一种专门刊登广告，定期以直接投递和邮寄方式快速地送达读者的《亿邦广告》，最近通过有关部门批准在北京创刊。（仲文）
本报讯中国工商银行广东省分行全力支持全省工商企业改革和搞活经营，１９９７年新增贷款１９８亿元，促使一批困难企业走出困境。（罗宏宇）
郭平坦
江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话发表近３周年了。３年来的实践证明，江主席八项主张的重大现实意义和长远意义已被愈来愈多的人们所认识，台湾民众主张尽早实现两岸政治谈判的人愈来愈多。
３年来，台湾民众深深感到台湾的稳定和繁荣离不开两岸关系的稳定和改善，因此对江泽民主席提出的政治谈判的建议有了更深刻的理解。他们认识到，只有通过政治谈判结束两岸敌对状态，从而建立良好的两岸关系，才能保证台湾民众的切身利益。他们感到江主席的讲话既务实，又充满着诚意。尤其１９９７年香港回归的过程中，台湾民众更充分体会到祖国政府在统一问题上的诚意和善意。台湾民众看到：祖国政府通过谈判，以平稳过渡实现香港回归，从而避免了激烈动荡；又以“一国两制”保证香港资本主义的社会制度和生活方式不变，从而确保了香港的繁荣和稳定，维护和保障了香港同胞的根本利益。特别是对去年来的亚洲金融危机，香港充分发挥本身完整的金融制度的灵敏经营机制，加上祖国内地的支持，顶住了冲击，依然保持着亚洲和世界金融中心的地位。这又一次证明：“一国两制”、高度自治的优越性以及香港和内地合作的重要性。这些无疑增强了台湾民众与祖国大陆通过政治谈判建立稳定两岸关系的信念。
与此同时，台湾民众从台湾当局的所作所为逐渐看清了谁在阻碍政治谈判，为建立和睦、平稳的两岸关系制造困难。１９９５年江主席的讲话受到台湾民众的关注和媒体的呼应，台湾当局也表示要作出善意的回应。在这种情况下，台湾当局领导人发表“六条”意见。海峡两岸本应借这种良好气氛尽快进入结束敌对状态的政治谈判。可是台湾当局领导人不久就跑到美国大肆制造“两个中国”，严重破坏两岸关系，从而使海协、海基会的事务性商谈也被迫停下来。１９９６年祖国大陆经济持续稳健发展，台湾大财团欲大举进入祖国大陆市场，强烈要求“三通”，举行政治谈判，形成对台湾当局的压力。台湾当局领导人为应付当时选举，于是放话说，一旦他当选，将把海峡两岸政治谈判作为优先考虑。但是，他当选不久竟然来了一个“戒急用忍”，对两岸经贸交流急刹车。１９９７年中共胜利举行十五大，接着江主席访美，中美双方就坚持“一个中国”和建立“建设性战略伙伴关系”取得共识。台湾当局感到进行两岸政治谈判的压力愈来愈大，于是多次放风表示愿意举行海峡两岸的政治谈判。但中美会谈结束不久，台湾当局却要“必须先承认两岸分治状态”、“承认台湾是一个主权独立国家”才能谈判。台湾当局领导人甚至说什么“看不到可谈判的政治议题”。台湾当局领导人这种出尔反尔，不顾岛内各界的愿望，一再为两岸政治谈判设置障碍的错误做法，引起台湾民众的严重不满。１９９７年１１月台湾县市长选举，国民党遭到惨败，这实际上是台湾民众对台湾当局领导人３年来“不顾内政，热衷外交”，破坏两岸关系等错误做法的批评和谴责。
台湾当局领导人的时间已经不多了，应该尽早回应江泽民主席的八项主张，采取实际行动，对两岸政治性谈判表示出应有的诚意。
李日新曾敏徐运平
去年早春二月，邵阳市市长孔令志启程赴京参加全国人代会。与别的代表不同，他心里多了一份挂念，他惦记着远在湘潭的孤儿陈迎艳，特意为她准备了学费，并买了新书包和新衣服，路过湘潭时亲手交给她。临别时，小迎艳眼含热泪拉着孔伯伯的手久久不肯放开。
小迎艳家住彭德怀元帅的故乡湘潭县乌石乡，年幼失去父母，与年近古稀的奶奶相依为命。奶奶好不容易把她拉扯到７岁，东借西凑使她上了乌石乡旗头小学。１９９４年９月，正读三年级的小迎艳因无钱交学费面临辍学。当时任湘潭市长的孔令志知道后，马上找到市“希望工程”办公室主动提出结对资助小迎艳。他当即捐出３００元并许下诺言：以后不管在哪里，一定要把帮助小迎艳上学的事管到底。１９９５年１月，孔令志调到邵阳市当市长，他仍然没有忘记小迎艳，每年过年或利用赴京开会之机总要为她带去学费和生活费。
与孔令志一样，他的妻子潘赛菊也领养了一名孤儿小竹君。１９９６年１月，邵阳市郊区发生的特大爆炸事故不幸留下了１３名孤儿。为抚养这些孤儿，潘赛菊和市平安保险公司的同事们发起成立了“平安大家庭”，建立了资助基金会，还为孤儿们办理了终身幸福保险和意外保险，使孤儿们重新有了自己的“家”。潘赛菊还把４岁孤儿小竹君当成自己的孩子抚养，负担生活费和每月１７０元的保育费。小竹君亲切地叫她“潘妈妈”。
在孔令志对孤儿小迎艳倾注一腔深情的同时，他的独生子孔晓宇也在默默地资助着一位贫困少儿。４年前，孔晓宇在大学就读时了解到，广西百色巴马瑶族自治县那莫乡中心小学一位贫困生罗贵英，因父亲去世、家境贫寒而失学。孔晓宇决心用自己的双手帮助罗贵英继续上学。他用星期天外出打工积攒的报酬每学期为罗贵英交纳１００多元的学费。如今，罗贵英已上了高小。他把孔晓宇当成自己的亲哥哥。
生活在延续，孔令志一家仍在继续着一种平凡而崇高的事业……
新华社太原１月２１日电（薛峰、陈辉）全国广大军属盛赞的“帮战友”活动的发源地———山西省实施“军属扶贫工程”，不让一户军属为家事犯愁，不让一个士兵为家事担忧。新年伊始又传喜讯：去年全省已有４４７０户军属脱贫，占全省军属贫困户的５５．８％，其中有３３个县的军属全部脱贫。这些脱贫的军属达到或超过当地群众平均生活水平，走在了致富奔小康的前列。
据新华社北京１月２２日电新春佳节来临之际，国务院军队转业干部安置工作小组组长、人事部部长宋德福等领导走访慰问了解放军总参谋部、总政治部、总后勤部及军队驻京各大单位和武警总部，与这些单位的领导座谈，同贺新春，共叙友情，表示要继续密切配合，把军队转业干部安置等项工作做得更好。
中央军委委员、总政治部主任于永波等参加了座谈。
本报讯解放军第三军医大学大坪医院、野战外科研究所打破旧的科研格局，优化转换科研机制，走多科结合之路，取得显著成绩。近几年，外研所广开联合门路，先后与清华大学、重庆大学和南京、湖南、昆明、美国、南斯拉夫等一流科研机构广泛建立科研协作网络，先后研制出“智能诱发电位仪”、手提Ｘ光机、“血管吻合器”等高科技仪器。“血管吻合器”获巴拿马国际博览会金奖和国家发明奖，该成果填补了国内空白。目前，院、所拥有全国重点学科和全军重点实验室各１个；博士、硕士授予权学科点２５个。（徐殿国）
本报北京１月２２日讯记者马利报道：今天上午，全国城镇妇女“巾帼建功”活动领导小组第七次会议在京召开。全国妇联等１５家“巾帼建功”活动领导小组成员单位的领导同志出席了会议。
全国妇联书记处书记华福周首先汇报了１９９７年“巾帼建功”活动开展情况，提出了１９９８年的工作意见。化工部部长顾秀莲向大家介绍了化工部在全行业开展“巾帼建功”活动的经验。会议围绕“高举邓小平理论的伟大旗帜，以十五大精神为指针，贯彻中央经济工作会议精神，推动‘巾帼建功’活动深入发展，开创城市妇女工作新局面”的主题进行了深入的讨论。大家充分肯定了一年来“巾帼建功”活动致力于推动下岗女工再就业，促进了社会稳定；倡导开展的“巾帼文明示范岗”活动，促进了女职工业务技能的提高和服务质量的改善，促进了行业树新风，在社会上产生了较好的影响。
新春伊始，塞外某炮兵团进行３００公里徒步行军拉练，行至河北省涿鹿县辉耀乡辉耀村时，２００余名群众涌向街头，给官兵们送来了苹果、鸡蛋和开水，山村洋溢着军民鱼水深情。（田青春摄）
李瑞环
八届全国政协工作之所以取得成绩、获得进展，是以江泽民同志为核心的中共中央正确领导的结果，是各部门、各方面大力支持的结果，是广大政协委员自觉努力的结果，也是我们始终坚持了常委会的集体领导的结果。按照政协章程的规定，政协实行的是委员会制。委员会制同行政首长负责制的区别，就在于它是一种集体领导的制度，是一种各成员权利平等、民主议事的制度，是一种少数服从多数、在多数人意见基础上进行决策的制度。在这种制度下，各种见解都能充分发表，不同的主张也允许存在；重大事项必须经过一定的民主程序，不能少数人说了算；决策时一人一票，实行民主基础上的集中。政协常委会实行的委员会制，是有中国特色的社会主义民主在统一战线组织中的一种具体实现形式。它既遵循了委员会制的一般原则，也体现了人民政协的性质，能够正确而充分地发挥人民政协的优势和作用。政协常委会作为主持全国委员会工作的机构，尤其强调民主协商的精神，强调各方面代表人士间的求同存异，强调尊重多数人共同意愿和照顾少数人合理要求的统一。实践证明，这种制度符合我国民主政治建设的实际。虽然我们在实行委员会制中还有许多不足，还有许多问题有待研究，但对这种好的制度和做法，要继续坚持下去，并随着实践的发展而不断完善。
八届全国政协委员中，有相当一部分没有进入九届的名单。除了有一些是由于工作岗位变动而调整的，多数是因为年龄关系而退出的。对此，大部分委员表示理解，没有意见。也有一些提出对政协很有感情，舍不得离开，有些觉得身体还好，想留下来继续发挥作用。对于这种心情，我们是完全能够理解的，就具体某个人来讲也不是没有道理的。但是从大局和长远来讲，这种新老交替是必需的。新陈代谢是自然界和人类社会的客观规律。任何组织、任何事业，只有不断地吐故纳新，才能生生不已，保持旺盛的活力。由于种种原因，我国各级领导干部的年龄与历史上比、与世界各国比总体上看仍然偏大。这不仅使得许多老同志不能减轻负担、安度晚年，更使得年轻人不能及早地走上岗位、得到锻炼。如何使我国干部队伍平均年龄降下来，已成为关系到国家全局和长远利益的战略任务。邓小平同志曾告诫我们，“这个问题解决不好，将来要出大问题，要犯大错误，……这一点，要学发达国家，有些第三世界国家解决的也比较好。”正是从这样的高度出发，小平同志和一大批老同志身体力行，成功地实现了中共第二代领导集体向第三代领导集体的过渡。没有他们所作的巨大努力，我们不可能有今天这样的局面。为了适应实现跨世纪宏伟目标的需要，中共十五大在年轻化上迈出了较大步伐，最近各民主党派和工商联换届也体现了这一精神。政协的情况比较特殊，年龄界限可以适当放宽一些，但也需要划一个杠杠。当然，现在这个杠杠很难说完全合理，但是如果没有这个杠杠，可能会更加不合理。在九届委员名单中也有少数超过规定年龄的，对于我们政协来说，这种情况过去有，将来也会有，但会越来越少。我们所有的人都要以长远的眼光、宽广的胸怀、平和的心态对待进退去留的问题，通过我们的实际行动，促使这种新老交替成为国家政治生活的一种机制，成为人民政协的一种规矩，成为人们思想和行为的一种习惯。
八届全国政协即将完成自己的使命。把人民政协事业推向二十一世纪的重任，历史地落在九届全国政协的肩上。当前，举国上下认真学习贯彻中共十五大精神，跨世纪的战略部署正在顺利实施，改革开放和现代化建设的势头很好。九届全国政协的机遇很好，条件很好，完全应该也可以大有作为。当然我们面临的任务也是繁重的。我们要着力解决经济生活中的一些深层次问题，在经济体制改革和转变经济增长方式方面有新的突破；我们要协调好各种复杂的利益关系，巩固和发展团结稳定的社会局面；我们要加强社会主义民主和法制建设，使政治体制改革有所深入；我们要贯彻“一国两制”的伟大构想，推进和平统一祖国的历史进程。所有这些，都给人民政协提出了新的课题。我们希望九届全国政协，对历届政协成功的做法，结合新情况，予以继承和发扬；对八届全国政协提出但尚未落实的设想，抓住时机，付诸实施；对八届全国政协已经展开的工作，不断向广度和深度开拓，结出更丰硕的成果；对八届全国政协工作中遇到的难题，大胆探索，力争有所突破；对八届全国政协工作中的不足和缺点，认真总结，切实加以克服。我们祝愿九届全国政协在邓小平理论指导下，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，和衷共济，群策群力，使各项工作再上一个新的台阶，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中作出新的贡献。
据新华社北京１月２２日电（记者李术峰）各民主党派中央、全国工商联机关今天在中共中央统战部礼堂举行迎春茶话会。
全国政协副主席、中央统战部部长王兆国出席会议并讲话。他代表中央统战部向与会的各民主党派、全国工商联负责人和机关干部拜年，并通过他们向各民主党派、工商联的广大成员致以诚挚的节日问候和良好的祝愿。
出席今天迎春茶话会的还有中央统战部副部长刘延东、张廷翰，各民主党派中央、全国工商联在京名誉主席、名誉副主席、副主席、秘书长及机关部门负责人。
新华社北京１月２２日电（记者王黎）今天，中宣部、农业部、团中央举行赠送仪式，向全国５００个县赠送农民实用技术录像带，并向一些牧区乡镇赠送青年流动科技图书站设备，为农民奔小康、为农村经济发展和社会进步提供科技服务。
农业部党组副书记、副部长刘成果，团中央书记处书记胡春华分别讲话。刘成果说，各级农业部门要把争取今年农业丰收、实现农业可持续发展作为大事抓好，通过多种方式满足农民的科技需求，下力量提高农民的科学文化素质，推动科教兴农战略的实施。胡春华说，农村青年是推广应用农业科技的重要力量，各级农村团组织要通过直接领办科技推广项目、办好农村科技图书站等多种途径，广泛传播农业实用技术。
赠送仪式由中宣部副部长刘鹏主持。支持这次活动的北京盛丰农业生物技术有限公司负责人李洪，受赠单位代表山西省高平市、天津市武清县负责同志分别发了言。
本报北京１月２２日讯记者颜世贵报道：北京市总工会今天下午举行迎春茶话会，来自首都各条战线的近百名劳动模范欢聚一堂，喜迎虎年佳节。中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林等出席，并向大家表示节日的祝贺。
劳动模范代表李素丽等在发言中表示，要用新的工作成就回报党和人民的培育与重托。
本报北京１月２２日讯记者吴兢报道：随着欢快、熟悉的旋律《北京喜讯到边寨》，文化部艺术家慰问政法干警迎春文艺演出在京拉开帷幕。吴雁泽、德德玛等２０余位著名演员用自己精彩的节目，为政法系统的干警们送去了新春的祝福。
本报北京１月２２日讯记者武侠报道：今天上午，人民大会堂喜气洋洋，１５００多名在京侨界人士和出席全国侨办主任座谈会的代表欢聚一堂，喜迎新春佳节。国务院副总理钱其琛代表党中央、国务院向归侨、侨眷、海外华侨华人代表和侨务工作者拜年，向海外的侨胞、港澳台同胞致以亲切的问候和良好的祝愿。
钱其琛回顾了过去一年我们党和国家走过的不平凡的历程和取得的巨大成就。他指出，一年来，广大归侨、侨眷和侨务工作者与全国人民一道，以主人翁的姿态积极投身于我国的改革和建设事业，并且作出了显著成绩。海外侨胞始终是支持我国发展的一支强大力量，他们对发展所在国同中国的友好关系，为我国的繁荣昌盛作出了积极贡献。他希望侨务部门的同志在新的一年里，进一步做好侨务工作，团结广大归侨、侨眷，并加强同港澳同胞、台湾同胞以及海外侨胞的联系，为夺取今年改革开放的新胜利而奋斗。
国务院侨办主任郭东坡代表主办单位致辞。
雷洁琼、王光英、万国权等出席今天的茶话会。
茶话会由全国人大华侨委员会、全国政协台港澳侨联络委员会、国务院侨办、中国致公党中央和中国侨联共同举办，中国侨联副主席罗豪才主持。
又讯２２日上午，中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛在人民大会堂会见了出席全国侨办主任座谈会的代表。钱其琛在会见时进一步强调了侨务工作的重要性。他说，侨务工作是建设有中国特色社会主义道路的重要组成部分。在党中央和国务院的正确领导下，在全体侨务工作者的积极努力下，我国侨务工作取得了很大成绩，希望全国侨务部门不断进取，努力工作，积极开拓侨务工作的新局面。
第八世夏茸尕布活佛转世灵童认定
新华社西宁１月２２日电（记者梁娟、侯德强）日前，第八世夏茸尕布活佛转世灵童认定仪式在青海塔尔寺举行。报经青海省人民政府批准，按照宗教仪轨和历史惯例寻访认定，黄南藏族自治州泽库县王加乡东却村六岁的藏族男童央杰本继位为第九世夏茸尕布活佛。
第八世夏茸尕布活佛是１９９１年在尖扎县拉茂德庆寺圆寂的，他生前曾任中国佛教协会副会长、青海省佛教协会会长，是藏传佛教界很有名望的活佛，曾经为青海的民族团结和经济发展做出了积极贡献，在全省各族信教群众中有十分广泛的影响。
据青海省民族宗教事务委员会官员桑杰介绍，第八世夏茸尕布活佛转世灵童的寻访认定是严格按照藏传佛教仪轨进行的，具体工作由藏传佛教学者、现年九十高龄的原八世夏茸尕布活佛经师、贵南县塔秀寺活佛拉茂雍增·洛桑克珠嘉措亲自负责，中国佛教协会副会长、塔尔寺活佛阿嘉·洛桑图旦，中国佛教协会副会长、拉卜楞寺活佛嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛等也参与了灵童寻访认定。寻访小组通过占卜、秘密寻访、食团问卜等宗教仪轨，认定了央杰本为夏茸尕布活佛的转世灵童。
１、：春节临近，有着浓郁民间特色的剪纸给石家庄节日市场增添了喜庆的气氛。这是摊主在帮顾客选购剪纸。（郑建卫摄）（新华社稿）
２：福建省建瓯市花市红火。（新华社记者张国俊摄）
据新华社北京１月２２日电（记者张荣典）中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今晚在人民大会堂会见了俄罗斯联邦军事总监、国防会议秘书安德烈·科科申一行。
中国人民解放军副总参谋长吴铨叙中将、国防科工委主任曹刚川中将、武警副司令员兼参谋长吴双战中将、俄罗斯驻华大使罗高寿等参加了会见。
新华社合肥１月２１日电（记者周剑虹、崔海教）政协安徽省第八届委员会第一次全体会议选举卢荣景为省政协主席，杜诚、张润霞（女）、季家宏、岳书仓、秦德文、陈心昭、方兆本、俞祖彭、王鹤龄为省政协副主席。
据新华社北京１月２２日电（记者刘东凯）国务委员兼国务院秘书长罗干今天下午在中南海会见了莫桑比克总统府秘书长穆拉德·穆拉尔吉。罗干说，中国愿与莫方共同努力，把两国友好合作关系提高到新的水平。
新华社沈阳１月２２日电（记者魏运亨）政协辽宁省第八届委员会第一次全体会议１月２２日选举孙奇为省政协主席，肖作福、李国忠、张成伦、龚世萍、吕炳华、张毓茂、姜笑琴、郭燕杰、陈洪铎、王植时为省政协副主席。
新华社北京１月２２日电法国外长于贝尔·韦德里纳今天上午抵达北京，开始对中国进行为期两天的正式访问。
外交部副部长王英凡到机场迎接韦德里纳外长一行。
新华社南京１月２２日电（记者徐机玲）江苏省南京市第十二届人民代表大会第一次会议１月２２日选举王武龙为市人大常委会主任，选举王宏民为市长。
陈志强
喀什地区“三下乡”做到了长期、务实、见效。此次“三下乡”示范活动由地委宣传部、地区文化处、科委等１０多个部门联合组织，有文艺演出队、医疗队、农业科技咨询队、青年图书站、农村科技致富报告团。准备了１·３万多元药品，３０００余册图书，２万份科技资料。（汪永华陈丽魏玉凤）
（谢华萍汤建国罗国强）
１：彝族歌唱家曲比阿乌在演唱。（本报记者徐建中摄）
２：新年假日期间，四川省及成都市各文艺团体组织的数十个文化下乡轻骑队活跃在农家庭院。图为成都市曲艺团二胡演奏家谭勇（中）在辅导农民拉二胡。
（新华社记者刘前刚摄）
（高爱平胡红荣）
他们把计划生育与建设文明幸福家庭相结合，使许多育龄妇女走出灶台，踏上奔小康的征程。穆棱市兴源镇东村的独生子女户王立惠，说服双方老人，领取了独生子女证。在村委会的帮助下，贷款办起了木器厂，招聘了８名计生户人员从业，年纯收入８万元。在她的带动下，很多人主动放弃了二胎指标。林口县宝林乡６个小青年向全县青年发出晚婚晚育的倡议，人均收入不达到３０００元不结婚。农民的养儿防老的观念也在悄然变化，很多农民已经参加了养老保险。（魏久纯）
本报北京一月二十二日讯记者杨明方报道：全国扫黄办今日在京召开座谈会，各界代表四十余人就黄毒危害展开了充分讨论。大家认为，去年的扫黄打非工作成绩显著，取得了包括查缴五十二条非法光盘生产线等一批重大战果。与此同时，扫黄打非斗争任务依然艰巨，切不可有松懈厌战情绪。与会代表一致呼吁，扫黄打非斗争的力度还要进一步加大。
中国期刊协会常务副会长张伯海认为，扫黄工作意义重大，它是人类灵魂的净化师，是人类尊严的捍卫者，是人类健康的精神医师。因此，扫黄工作作为社会主义精神文明建设特别重要的组成部分，只能加强不能削弱。全国政协委员姜维朴认为，现在的黄色淫秽物品与高科技结合起来，其危害程度远远超过了历史上的黄色出版物，在这种情况下，要进一步加强扫黄打非队伍建设，变扫黄打非『冬季行动』为『四季行动』。团中央书记处书记黄丹华认为，要依法加强对未成年人的保护工作，设立未成年人定点影院，不准未成年人进入歌厅舞厅，让青少年远离黄毒。江苏省社会文化管理委员会办公室副主任陆幸生说，近几年人民群众主动举报制黄贩黄和非法出版活动的积极性不断提高，许多重大案件都是根据群众举报的线索侦破的。他建议，切实加强法制建设，使扫黄打非工作走上法制化轨道。
中宣部秘书长高明光在总结讲话中指出，近几年扫黄打非工作的成绩是有目共睹的。扫黄打非工作关系到我们能不能建成有中国特色的社会主义，关系到改革开放能不能顺利进行，它发挥着『消毒器』和『过滤器』的作用。扫黄打非不可能一蹴而就，要树立长期作战思想，防止悲观厌战情绪。要进一步动员社会各界和人民群众参与扫黄打非斗争，形成强大声势，让不法分子无容身之地。新闻出版署副署长、全国扫黄工作小组办公室主任桂晓风主持座谈会并介绍了去年扫黄打非工作以及当前正在进行的冬季扫黄打非集中行动的有关情况。
在慰问中，他们最关心的是那些因病贫困急需援助的计生户。洼里乡仰山村陆敏厚最早实行计划生育，身边只有一个女儿。现在陆敏厚瘫痪在床，生活困难。朝阳区计生委得知后，机关干部马上捐款。春节期间，不少办事处和乡村除开展计生服务外，还准备了生动活泼的计生宣传活动，如放映优生优育科教片等，提高人口意识。（黄彦）
本报记者王娜梅
１９９５年１０月由著名科学家杨振宁、任新民倡议建立的“中华青少年航天科普网”，在中国宇航学会的领导下正式成立了，首批被吸收入网的都是清华附中、１０１中学、实验中学、１６１中学等重点学校。北京８８中这所宣武区有名的薄弱校竟榜上有名，十分引人注目。
薄弱校应该怎么办？怎样才能改变８８中的精神面貌？１９８７年年底，校长康浦来到８８中，决心从端正办学指导思想入手和师生员工一起办好学校。通过对邓小平“三个面向”理论的学习和对师生实际的具体分析，教师们认识到８８中之所以成为一所基础薄弱校，原因是多方面的，但最关键的是：办学思想与实际脱节。必须面对现实，转变教育观念，端正教育思想，由应试教育向素质教育转变才有出路。
最近，北京铁路总医院接生了一个巨大女婴。国内新生儿的体重一般在３５００克左右，而这个剖腹产的新生女婴体重竟达５９５０克，实为罕见。女婴父母身高、体重均中等，以前家族中未出现过巨婴。在医护人员的精心护理下，目前母女均安康。（新华社记者谢家华摄）
本报讯在人类共同保护臭氧层的蒙特利尔协定签署１０周年之际，我国青年发明家顾雏军创办的绿冷集团新型无氟制冷剂生产又传佳音：实现了制冷剂全部原料的国产化，宣告我国新型无氟制冷剂大规模依赖进口的时代已经结束；中国从此将开始自主把握制冷剂替代品的总投资和价格标准，不再受世界和国与国之间经贸关系变化的制约和影响。
绿冷集团董事长顾雏军先生日前正式向国内外宣告：“我们现在已经有能力、从而也更有信心为中国加快淘汰氟进程作出自己的重要贡献。１９９８年，我们将要在制冷设备的改造方面有新的建树，支持帮助中国的制冷设备企业和工厂。”
（黄冬）
本报北京１月２２日讯记者贾西平报道：我国决定今后５年到１０年内，大力发展以生物技术、信息技术为主导的高新技术，促进农业科技革命，科技在农业增长中的贡献率要达到５０％以上。
国家科委副主任韩德乾介绍说，我国农业科技与农业和农村经济结合不够紧密，科技投入偏低，体制上条块分割，力量分散，推广工作薄弱，严重制约着我国农业科技的快速发展，因此，根据新的形势和任务重新修订１９８５年颁布的农业技术政策，确定农业科技发展的大政方针是十分必要的。
本报讯记者祝华新报道：由社会科学文献出版社刚刚出版的１９９８社会蓝皮书披露，在中国改革进入第二十个年头的时候，城镇居民对改革的赞成度仍处于８４．９％的高位，有５１．３％的人赞同在今后一段时期“进一步加大改革力度，掀起新的改革高潮”。城镇居民对社会生活各方面的满意状况比１９９６年底有明显改善，对今后的经济增长、社会发展、政治稳定抱有较强信心。
国家环保局领导指出：第四次全国环境保护会议以来，我国的环境保护工作进入了一个新的发展时期，全国各地的企业认真实施可持续发展战略，通过转变经济增长方式，涌现出一批经济效益、社会效益和环境效益显著的企业。希望受到表彰的企业大力推行清洁生产，进一步做好环境保护工作。同时希望各级环境保护部门和工交战线所有企业积极开展向“全国环境保护先进企业”学习的活动，走可持续发展之路。（晓江）
本报北京１月２１日讯中华慈善总会、中国老年基金会、中国儿童少年基金会今天在全国政协礼堂联合举行了“接受赈灾及敬老爱幼”捐赠仪式。中华慈善总会接受了广州赛马会捐款１００万元；台湾顶新集团公司捐赠的康师傅方便面１０００箱；香港蓝天使皮革有限公司捐赠的７６０条毛毯；北京市大地科技公司捐赠的５００件棉大衣。北京信诺超微药业有限公司向中国老年基金会、中国儿童少年基金会捐赠了价值６０万元的“多种钙维片”。（季梅）
（卫卓）
本报讯美赞臣（中国）基金会举办的『脂肪酸与婴儿营养』研讨会，日前在北京举行。北京医科大学附属人民医院儿科专家徐婉芳教授作了专题发言，二百余名医务人员围绕脂肪酸与婴儿发育的关系、婴幼儿科学喂养等进行了研讨。
（王威）
朱满庭
北约成立之初，西班牙处在佛朗哥独裁统治下，因此未被邀入盟。１９８２年西班牙加入北约，但由于当时美苏冷战对峙，国内许多人主张保持中立，所以反对加入北约的工社党执政后，虽然没有退出北约，但冻结了参加北约军事机构一事。冷战结束后，形势不一样了，西班牙才全面加入北约。
武器核查美国总统克林顿声称
新华社华盛顿１月２１日电（记者符泉生）美国总统克林顿２１日说，他对伊拉克新近提出的冻结对其“总统属区”进行武器核查的要求“深表关注”，并说这是“十分严重的事态”。
克林顿在接受公共广播公司采访时说，美国愿意同联合国合作，通过“说理”来促成伊拉克向武器核查官员开放其“总统属区”，但如果做不到这一点，美国“决不排除采用其它手段”教训伊拉克。
在此之前，美国国务院发言人鲁宾也表示，美国不能接受伊拉克关于冻结对“总统属区”进行武器核查的建议。他说，伊拉克似乎对安理会屡次发出的警告“置若罔闻”。
鲁宾还说，美国将在联合国特委会主席巴特勒２３日向安理会汇报他在巴格达同伊拉克官员会谈的情况之后，再考虑采取何种行动。
新华社阿布扎比１月２１日电（记者潘立文）麦纳麦消息：联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）主席巴特勒２１日在巴林首都麦纳麦强调，是否接受伊拉克关于推迟检查伊总统府的要求将由联合国安理会来决定，他没有被授权对此要求作出答复。
巴特勒从巴格达抵达麦纳麦的当晚在记者招待会上透露说，伊拉克要求在４月份之前冻结对伊总统府和敏感区的检查，以等待２月份武器核查小组工作评估委员会会议的结果。
关于武器核查小组成员的国籍问题，巴特勒说，核查人员的挑选标准主要是看其知识、技术水平和实践经验，这些与政治无关。选择３名中国人参加武器核查工作是因为他们具有战略武器方面的技术知识和实践经验。他强调，伊拉克无权确定武器核查小组成员的国籍。问题的重要性在于伊拉克同核查小组进行合作，提供详细资料和有关细节，而不是纠缠在无关紧要的问题上。
新华社曼谷１月２１日电（记者熊平）泰国内阁日前批准了由泰国工业部提出的工业改革计划，强调泰国今后工业生产结构调整将把重点放在提高泰国工业产品在国际市场的竞争力方面。
新华社马尼拉１月２２日电（记者宁述勇）菲律宾中央银行２１日决定重新向各商业银行提供短期贷款业务，并收购各银行持有的政府债券，以降低居高不下的利率。
新华社雅加达１月２１日电（记者洪秉明）新成立的印度尼西亚稳定经济和财政委员会今天在苏哈托总统主持下举行首次会议，会议讨论了落实经济、财政改革和调整计划的第一阶段措施。
本报汉城１月２１日电记者王林昌报道：韩国劳资政三方２０日就克服目前经济危机等问题达成５项协议，并发表了共同宣言。
据新华社华盛顿１月２１日电（记者翟景升）美国财政部长罗伯特·鲁宾２１日在这里发表讲话时指出，在全球经济互相依存的今天，立即行动起来帮助亚洲有效地稳定经济形势就是保护每个美国人的经济利益。
鲁宾认为，亚洲的金融动荡、货币贬值和经济受损都对美国的出口增长、公司的竞争力和经济发展产生直接的影响，最终将影响到美国工人的福利。
鲁宾指出，美国对亚洲的出口额占其出口总额的近４０％，超过了对欧洲的出口。
鲁宾认为，恢复亚洲金融市场稳定也直接关系到美国的国家安全。目前，美国在亚洲的驻军达１０万人。他说，历史告诉人们，经济危机和金融动荡将威胁到政治稳定；“一个稳定和繁荣的亚洲将更可能是一个和平的亚洲。”
本报驻叙利亚记者吴文斌
联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会主席巴特勒２１日结束了对伊拉克为期３天的访问。访问期间，巴特勒同伊拉克领导人就特委会在核查人员构成、对总统府等敏感地点核查和Ｕ—２侦察机在伊上空飞行等问题进行了会谈，结果虽然双方在某些方面达成共识，但未弥合根本分歧。
巴特勒在同伊拉克副总理阿齐兹举行３轮“艰难的”会谈中，伊方要求召开由５个安理会常任理事国、德国代表特委会及伊拉克专家参加的技术委员会会议，共同评估特委会对伊武器核查工作的进展情况。对此双方已达成一致，并决定下月初在巴格达或维也纳举行第一次会议，着重讨论和评估对伊导弹弹头和“ＶＸ”神经毒气的核查情况，这在很大程度上满足了伊的要求。另外，为打破目前核查僵局，巴特勒转达了法国提出的一项旨在“维护和尊重伊尊严”的折衷方案，即在核查小组对伊总统府等敏感地点进行核查时，５个常任理事国的代表应在场，但这一建议遭到了伊方的拒绝。会谈中，伊拉克方面还提出两个月内冻结一切有关对总统府进行核查的谈判建议，但巴特勒认为，伊拉克这一建议是对联合国安理会决议的挑战。
近日，导致伊拉克与联合国特委会爆发武器核查风波的直接原因，是本月１１日伊拉克指责当天抵达巴格达的由美国专家斯科特·里特领导的武器核查小组的人员失衡，指责该小组完全由美英控制，并因此宣布从１３日开始抵制这个小组的工作。
美国白宫发言人麦柯里声称，在巴格达拒绝核查问题上美国已难再容忍，美“在必要时会果断地采取单独行动”。国务卿奥尔布赖特也表示，美目前仍致力通过外交努力解决危机，但外交努力一旦失败，美不排除军事选择。
英国政府也作出了强烈反应，已宣布派一艘航母驶往海湾。英外交大臣库克２１日发表谈话说，伊拉克的决定是一个“危险的态势”，甚至扬言英不排除军事选择。
俄、法、中对上述新的核查危机深表关注，一致强调反对对伊动武，主张和平解决分歧。为缓解危机，俄国１５日提出用俄国侦察机取代美国Ｕ—２飞机在伊领空执行监督任务并提出一份６０名参加特委会核查工作的专家名单。２０日普里马科夫外长再次重申，必须“重组特委会”，使之更加“平衡”，即在不减少美专家的情况下，增加其它常任理事国的代表。
伊的要求得到俄、法、中等国的理解和支持后，其立场更为明确。萨达姆１７日为纪念海湾战争７周年发表讲话，进一步要求特委会在半年之内结束核查和解除封锁，否则伊将停止同联合国的合作。他还强调，伊将发动圣战来打破联合国对伊长达７年的制裁。连日来，特别是在巴特勒访问期间，伊多次组织大规模群众示威游行，向联合国特委会施压。
本报莫斯科１月２２日电记者许宏治报道：俄白联盟最高委员会会议今天在克里姆林宫举行。俄罗斯总统叶利钦和白俄罗斯总统卢卡申科在会上一致表示，将继续推进俄白一体化。
叶利钦总统说，现在第一次可以肯定地对俄白联盟的成果作出积极评价了。同时他指出，我们还应继续努力，使人们相信俄白联盟是“认真而长期的”联盟。叶利钦认为，１９９８年应成为俄白战略性一体化进程中重要的一年，首先在经济领域应是如此。
卢卡申科在讲话中表示，两年来第一次对俄白联盟的发展情况真正感到满意和高兴。他指出，１９９７年两国贸易额增长了４０％。两国总统已商定，１９９８年双方应使两国贸易再增长４０％。
在会议开幕以前，两国总统举行了单独会晤。会晤以后叶利钦宣布，俄白两国关系中所有问题都已解决。
１、１月２２日，一位老妇走过新近设立在德国波恩街头一幅关于欧元的灯箱广告，广告上如此写道：“１９９８：向德国马克告别；欧元，我的养老金还有保障吗？”今年５月，欧盟将确定首批参加欧元的国家及各国货币与欧元的兑换率，德国国内对欧元兑马克的前景普遍表示关注。（新华社记者黄文摄）
２、保加利亚中部城市加布罗沃素有“幽默之城”之称。城里的居民极富幽默感，善于精打细算，民间流传许多幽默讽刺故事。市中心设有幽默博物馆，展示世界各地的幽默、讽刺画及雕刻作品。这里每年举行一次民族幽默联欢节，两年一届的世界讽刺画展也在此举行。图为幽默博物馆前的彼得雕像，彼得类似中国传说中的人物阿凡提，专为穷人办好事。（新华社记者南振中摄）
据新华社阿尔及尔１月２１日电（记者王连志）阿尔及利亚总理乌叶海亚２１日晚在此间重申，阿政府将毫不妥协地把反对恐怖主义的斗争继续进行下去，直到将其彻底根除。
在阿全国人民议会举行的全体会议上，乌叶海亚强烈谴责恐怖主义团伙的卑劣罪行。他说，恐怖主义团伙正竭力给人制造某种印象，即他们似乎正在重新占领一些地盘。
据新华社阿尔及尔１月２２日电（记者王连志）阿尔及利亚政府总理乌叶海亚２２日在议会回答国内安全形势质询时说，从１９９２年至１９９７年，在阿发生的恐怖犯罪活动中共有近２·６５万名平民和安全部队士兵死亡，约２·１万人受伤。
乌叶海亚指出，政府为铲除恐怖主义势力采取了有效的手段，国家宪兵和国家安全总局新创建了３５７支分队，遍及全国４８个省份。此外，政府还帮助创建了５０００个地区自卫组织，以对付各地的恐怖犯罪。
乌叶海亚同时表示拒绝外部势力对阿内政的干涉，并强调要扩大外交活动以争取国际社会的理解和支持。
新华社北京１月２２日电近日来，又有一些外国领导人致电江泽民主席、李鹏总理和钱其琛副总理兼外长，对河北张家口地区的地震灾民表示慰问。
向江泽民主席发来慰问电的有：阿尔巴尼亚总统迈达尼、贝宁总统克雷库、科特迪瓦总统贝迪埃、印度尼西亚总统苏哈托、纳米比亚总统努乔马、苏丹总统巴希尔和也门总统萨利赫。向李鹏总理发来慰问电的有：乌克兰总理普斯托沃伊坚科。向钱其琛副总理兼外长发来慰问电的有：印度尼西亚外长阿拉塔斯和马来西亚外长巴达维。
本报纽约１月２１日电记者符福渊报道：美国东部地区的华侨华人社团今晚在纽约联合举行各界支援河北省地震灾区的赈灾晚会，向灾区人民送去了海外同胞的片片爱心，当场捐款２．３８万美元。
本报纽约１月２１日电记者符福渊报道：美国科学家２０日在波士顿宣布，他们使用新的克隆技术，成功地生产出三头小牛，从而向利用基因技术生产人类所需药物的方向又迈进了一大步。
从事生物技术研究的马萨诸塞大学的詹姆斯·罗布尔与先进细胞技术公司的斯泰思在国际胚胎移植学会会议上宣布，三头用新克隆技术生产的小牛已于上周在得克萨斯州的一家牧场出生，其中一头叫乔治，一头叫查理，另一头尚未命名。他们在介绍这项新技术时说，与克隆羊“多利”不同的是，克隆这些牛的时候，无需动“大手术”，过程比较简便，从而大大提高了效率。另一个不同之处是，这些克隆牛事先被植入了两种转移基因，这证明了改变它们本身基因组合的可能性。罗布尔说，他们还在一些牛的复制受精卵中植入了一种人类血浆蛋白的基因，预期不久以后产下的小牛的牛奶中将可提炼出供医药使用的人类血浆蛋白。此项技术复制的动物还可供人类做细胞及器官移植使用。
新华社伊斯兰堡１月２１日电（记者杨士龙）巴基斯坦内阁２１日通过一项旨在尽快改善社会治安状况的反恐怖行动计划，其中包括收缴非法武器和禁止在公共场合携带枪支等措施。
巴总理纳瓦兹·谢里夫在当天的内阁会议上重申了政府铲除恐怖主义活动的决心和信心。他说：“我们将采取一切可能的措施，严格执行这项计划，以维护国家的法律和秩序。”
本报约翰内斯堡１月２２日电记者李新烽报道：一架为安盟运送采矿设备的南非私人飞机２０日被安哥拉空军迫降在安哥拉。
巴伦支海欧洲北冰洋地区理事会第五次外长会议十九日至二十日在瑞典北部沿海城市吕勒奥举行，俄罗斯和北欧五国外长、美国副国务卿塔尔博特、欧盟外交政策专员等与会。会议决定继续努力发展巴伦支海地区的合作。巴伦支海欧洲北冰洋地区理事会一九九三年一月由挪威倡议成立，成员包括北欧五国、俄罗斯和欧盟委员会、美国、加拿大、英国、德国、法国、意大利、荷兰、波兰和日本作为观察员参与合作，其宗旨为加强这一面积为一百二十万平方公里地区的经济、环保和科技合作，同时支持俄罗斯的改革进程。
加拿大总理克雷蒂安日前向新闻界表示，加拿大准备按照智利的模式与南方市场成员国签署协定，争取尽快成为这个区域性经济集团的联系国。
加拿大北方电讯有限公司一月二十日宣布，将以五点九三亿加元的报价收购宽带网络公司（ＢＮＩ）全部发行和未发行的普通股票。北方电讯公司是加拿大最大的电讯公司，年营业额一百二十八亿美元。全球拥有雇员七万人。宽带网络公司在设计和制造固定宽带无线通讯网络方面处于领先地位。（段若石）
（新华社记者庞伟良摄）
武汉大学世界经济系教授周茂荣
早在８０年代美国朝野就围绕提高国际竞争力问题展开讨论，如今，美国企业的国际竞争意识大为增强。由于大量采用新技术和新工艺，加之有效地抑制了劳动成本的上升，美国商品的国际竞争力有了很大提高，从而为９０年代以来美国出口贸易的扩大奠定了基础。克林顿执政以来在对外贸易方面实施新的“国家出口战略”，重视开拓“新兴市场”，既用单边施压，又通过双边、多边谈判扫清贸易障碍。所有这些措施都大大促进了美国出口贸易的增长。１９９５年美国出口额增长率达到两位数。在美国出口商品中，４０％以上是计算机、半导体、航空、通讯设备等高附加值资本商品，出口增长的一半以上系由此类商品出口所致，加上美国在金融、通讯、旅游及法律服务等领域的巨额出口，出口贸易的扩大已成为美国这次经济增长的重要来源。在８０年代上半期，出口在美国国内生产总值中的比重平均为６．７％，１９９３年以后这一比重已达１１％以上。
克林顿执政以后，在削减政府财政赤字方面采取了一系列重大而有效的举措，现在联邦财政赤字已由１９９２年度的２９０４亿美元下降为１９９６年度的１０７３亿美元。财政赤字的减少，不仅降低了通胀的压力，而且为政府对经济的调控提供了更大的回旋余地。在格林斯潘主持下的美国联邦储备委员会所推行的金融货币政策对这次美国的经济增长也功不可没。格林斯潘实行的是既控制利率又控制货币供应量增长的政策，根据经济情况的发展适时对利率实行微调，其调幅一般都在０．２５％—０．５％之间，这就避免了因利率的大幅变动而对经济带来过大的冲击。
新华社高级编辑李长久
当然，美国经济仍受储蓄率低和净外债增加的压力和制约。到１９９６年底美国的净外债已达８３１３亿美元，过分依赖外资将面临通货膨胀加剧的风险。美国联邦储备委员会设想的美国经济适度增长率为２％至２．５％，现在已经达到３％至３．５％。美联储主席格林斯潘的重要功绩是，他时刻盯住美国主要经济指标变动、汇市和股市的行情，运用金融杠杆进行宏观调控，防止经济过热，出现风险。
浙江大学对外经贸学院教授宋玉华
一是通货紧缩的危险。美国紧缩性的货币政策和财政政策的负面影响已悄悄出现。紧缩性的宏观调控政策固然发挥了抑制通货膨胀、消除巨额财政赤字、走向预算平衡等积极作用，但如果在度的把握上不妥，就有可能走向反面。目前，通货紧缩的潜在危险已逐渐积累。首先是商业银行准备金总额增长率趋于下降。在到１９９７年１月结束的３年中，准备金增长率为０．１３％，这是有史以来最低的；与此同时，美元的实际有效汇率已经提高，按照美元计算的黄金价格暴跌，这也是银根紧缩的典型征兆。此外，３年来货币扩张的速度大幅度放慢，尤其是对维系经济运转有重要意义的货币“燃料”ＭＩ的增长速度从１９９２年、１９９３年的１４．２％和１０．２％下降为１９９４年、１９９５年的１．７％和２．２％，１９９５年按月度计算的年率几乎都是负增长。货币增长速度大幅度放慢将抽紧经济活动。最近美国联储主席格林斯潘发出警告：“通货紧缩可能与通货膨胀带来一样多的问题。”
四是居民收入增长缓慢，贫富差距扩大。美国经济运行中最深层次的问题仍然是经济较快增长与绝大部分人口收入增长缓慢之间的巨大反差。美国中等家庭的收入仍未恢复到上次衰退前的水平，并且收入不均日益严重，其间低收入阶层的实际工资以年率１．３％的速度减少。这说明美国社会消费力的增长赶不上社会生产力的扩大。收入不能与经济同步增长带来了一系列后果。人们在收入增长相对缓慢的条件下，只得举债消费，因而私人债务增加，同时也断了储蓄的源头，抑制了投资的扩张。而最直接的后果是造成总有效需求不足，生产能力过剩。尽管著名美国经济学家保罗·克鲁格曼对所谓“全球过剩论”进行了驳斥，但现实的情况是，美国生产过剩的现象已经出现。并且这种现象不仅限于一些传统工业，也涉及一些高新技术行业。经济周期的历史表明，生产能力过剩有一个较长的逐步积累过程，但不应无视它的存在。
据新华社北京１月２２日电（记者萧梓树）中国将派出包括香港特别行政区运动员在内的６名选手，参加长野冬奥会的火炬接力活动。
这６名选手是中国奥委会秘书长魏纪中、曾创造优异战绩的退役速滑运动员叶乔波、享有“中国体坛英杰”声誉的朝鲜族速滑宿将罗致焕、北京大学数学学院学生安金鹏和香港特别行政区的残疾人运动员张伟良、保龄球运动员车菊红。
１月２０日，长野冬奥会运动员村正式开放。这是矗立在运动员村正门前的奥运五色塔。（新华社记者陈建力摄）
据新华社东京１月２２日电（记者俞宜国）日本奥林匹克委员会２１日召开了理事会会议，正式批准组成一个３１４人的庞大体育代表团，参加将于２月７日开幕的长野冬季奥林匹克运动会。
日本代表团团长八木佑四郎说，日本这次参赛的目标是获得两块以上金牌。八木还说，他觉得集训中的日本运动员都很镇静稳定，没有因在本国比赛而产生的压力，反而有要充分利用“地利”优势争取好成绩的信心。
本报记者李长云
中国排球协会秘书长高沈阳在一次记者通气会上曾说起这样一件事：他在一次国际排联关于世界男排今后发展方向的会议上发言时，国际排联官员对他提出的建议兴趣不大。而意大利和巴西等男排强国与会代表的发言却很受重视，所提出的建议大多被国际排联采纳。
据新华社香港１月２１日电（记者周宗欣）中国香港业余体育协会暨奥委会主席沙理士宣布辞去主席职务。
７８岁的沙理士是在昨天举行的港协每月理事会例会上提出辞职的。他担任香港地方性体育机构领导职务已经５０余年。根据章程的有关规定，港协将在今年３月２４日选举新主席，候选人名单应当在不迟于选举２１天前提出。
香港康体发展局副主席霍震霆在会后接受采访时说，因为沙理士表示不再担任港协主席，不少朋友建议他出来更多介入香港体育和为香港体育多做点事。他表示会考虑这些建议，也有可能申请竞选主席职务。
由北京晚报社和北京红星酿酒集团公司共同主办，北京威鑫宝广告有限公司承办的本次评选活动共收到全国十几个省、市、自治区球迷的５万多张选票。在东城区公证处的监督下，主办单位对选票进行了统计。冈波斯、安德烈斯、胡建平名列前三名并当选国安球星；魏克兴、谢峰两位老将荣获特别贡献奖。
本报讯记者汪大昭报道：北京市体委日前回顾总结了全市开展全民健身活动的情况，探讨新的一年中如何进一步将体育事业的重点真正转移到增强市民的体质健康，更好地为社会主义建设服务。
东洋证券杯围棋赛首轮常昊遭淘汰周鹤洋再战赵治勋
本报北京１月２１日讯记者李长云报道：第九届东洋证券杯围棋赛今天在韩国汉城战罢首轮，中方周鹤洋七段执白战胜韩国的崔明勋，而常昊八段却执白被韩国的刘昌赫九段淘汰。被淘汰的还有加藤正夫九段等两位日本棋手和徐奉洙九段等４位韩国棋手。
２３日将进行第二轮比赛。对阵形势是：中方马晓春九段对韩国的李圣宰，中方俞斌九段对周俊勋（台北），中方周鹤洋七段对日本的赵治勋九段，韩国刘昌赫九段对日本小林觉九段，韩国金秀壮对日本柳时熏七段，韩国李昌镐九段对日本片冈聪九段，韩国曹薰铉九段对日本林海峰九段，韩国金荣垣对麦克·雷蒙。
据新华社北京１月２２日电中国跳水选手今天在澳大利亚悉尼举行的世界杯跳水系列大奖赛的首站比赛中，包揽了男子３米板和女子１０米台的前两名。在同时举行的世界杯短池游泳系列赛上，澳大利亚著名选手米·科利姆两次打破了男子１００米蝶泳的短池世界纪录。
在男子３米板比赛中，周义霖以４５５．６４分的总分夺得冠军，他的队友、前奥运会冠军孙淑伟以４１０．０４分名列第二。在女子１０米台比赛中，两名参加了世界游泳锦标赛这个项目比赛的中国选手蔡玉燕和陈莉包揽了前两名，两人的成绩分别是３４６．４７分和３２１．０９分。
加上田亮在昨天夺得的男子１０米台冠军，在这次世界杯跳水比赛的４个奥运会项目比赛中，中国选手共夺得３项冠军，此外还获得３枚银牌。
在珀斯举行的世界游泳锦标赛上夺得四金两银一铜的科利姆，今天分别在２５米短池比赛的预赛和决赛中，两次刷新了由俄罗斯著名选手丹·潘克拉托夫保持的１００米蝶泳短池世界纪录，成为今天比赛中最耀眼的明星。
在今天的男子５０米自由泳比赛中，世界长池比赛的冠军俄罗斯名将波波夫被英国选手福斯特击败，仅名列第二。
不上拳台改行摔跤泰森又出新招
新华社北京１月２２日电美国内华达州体育委员会日前表态说，泰森可以放心参加３月底在美国波士顿举行的一场大型职业摔跤表演赛。
据外电报道，内华达州体育委员会主席在拉斯韦加斯城说，如果泰森愿意“转行”的话，那将是一件好事。我们不会找他的茬，碍他的事，并祝他好运。
泰森本打算只作为裁判参加比赛，但中途杀出了一个奥斯汀，要与泰森比试，并当众作出一个侮辱泰森的手势，两人当场发生冲突后泰森决定接受挑战，将与奥斯汀在这次摔跤赛中决斗，以出一口闷气。泰森因咬伤霍利菲尔德的耳朵而被吊销拳击执照，今年７月他可以申请恢复执照。
国际象棋最新等级分叶江川谢军列男女榜首
据新华社北京１月２２日电中国国际象棋协会日前公布了所属棋手１９９８年上半年的等级分，北京两名国际特级大师叶江川和谢军继续排名男女榜首。
由于在前不久结束的女子世界冠军候选人赛中有出色表现，谢军的等级分半年内猛长了４２分，她的教练叶江川也增加了５分。在公布的５６名男棋手中，２５００分以上者由半年前的５人增至８人；４６名女棋手中，２４００分以上者由３人增至４人。
晚会想体现１９９７年的重大事件，开场歌舞就是《九七喜事多》，喜剧演员郭达、魏积安、孙涛、林永建以及新近加盟部队文艺团体的潘长江，与八位青年歌手一起，道出“年年美好年年好，步步登高步步高”。与往年的“双拥晚会”相比，今年小品的比重增加，黄宏和一批喜剧小品新秀表演《斤斤计较》、《哨所联欢会》、《熄灯号响过之后》、《三峡情话》，让观众在此伏彼起的笑声中领略战士情怀。
晚会总导演由舞蹈艺术家张继钢担任，一批名演员联袂登台。（李舫）
晚会的舞美设计既考虑剧场艺术的特色，又适应电视录播的需要，中小景运用讲究，镜头感增强。大量仿生植物移植舞台，营造出各种不同的典型环境。晶莹剔透的冰灯、飞雪、冰凌与树挂，描绘出一派瑰丽的北国风光；翠竹环抱，山崖青青，竹楼掩映，一弯新月当空，又是一幅郁郁葱葱的竹乡美景。（杜英姿）
由东方歌舞团和成方圆音乐工作室操办的那台王刚、成方圆伉俪联袂主演的音乐剧《音乐之声》，早让北京观众等得不耐烦了。经过近半年的准备，１月１７日揭开了“红盖头”。《孤独的牧羊人》、《雪绒花》等观众熟知的好莱坞经典名曲在保利大厦上空绕梁。东方歌舞团团长田玉斌评价：“形式和内容都不错。它取材于好莱坞同名电影，真实动人地演绎了人与人之间的关爱、家庭成员之间的亲情、爱国主义的情感，艺术形式上则进行了一次音乐剧的成功尝试。”
在１９９７年着实“火”了一把的中央歌剧芭蕾舞剧院芭蕾舞团趁热打铁，春节前夕再次推出《堂吉诃德》和《天鹅湖》两部大戏。团长赵汝蘅认为，作为外国古典芭蕾名戏，《堂吉诃德》和《天鹅湖》已成为芭蕾舞团每年都排演的常规动作，每次演出都能吸引大量观众。中央歌剧芭蕾舞剧院交响乐团从１月２１日至２３日，在北京音乐厅、世纪剧院、政协礼堂、长城饭店连续举行迎新春的演奏。
对中国交响乐团来说，年头最是忙碌不堪。１月２３日到２月下旬，乐团将先后举办几场新春音乐会，还有台湾陈澄雄指挥的“亚洲音乐家音乐会”，一场由中国交响乐团独奏家担纲的室内乐。（刘琼）
指挥大师孔泽尔今晚一展风姿（附图片１张）
把奥斯卡获奖影片的许多音乐集中起来演奏，一场听过，就像遨游了一条世界优秀电影音乐长河，这一定是诱惑力十足的音乐会。１月２３日和２４日，北京太阳文化传播公司和中国交响乐团在北京世纪剧院主办名为“经典与震撼”的奥斯卡获奖影片音乐会，而指挥音乐会的指挥家的名字更令人兴奋，他就是闻名世界的埃瑞克·孔泽尔。
孔泽尔将以跨越古典与流行艺术领域的指挥才能为观众演出流行管弦乐作品。他是一位在古典音乐、流行音乐和电影音乐等方面颇有建树的美国音乐家，出生于纽约，在康涅狄格州长大，先后在达特茅思、哈佛和布朗大学取得了学位。１９５７年夏天他开始指挥生涯，１９６５年作为辛辛那提交响乐团的常任指挥举办了名为“八点钟通俗音乐会”的系列演出。这支乐团已经成为世界上以演奏流行管弦乐为主的受大众欢迎的管弦乐团。孔泽尔还先后指挥过一些世界著名的乐团及歌剧院。他指挥、演奏的五十七张唱片中有四十五张获奖，发行量超过了八百万张。孔泽尔一般演奏现成的、大家非常熟悉的流行管弦乐作品，而演奏电影音乐是他的一大特长。其指挥特点是尽量发挥交响乐特色并与电声乐器配合。
今晚，在他的银色指挥棒下，观众可听到《辛德勒名单》、《狮子王》、《侏罗纪公园》、《阿甘正传》的主题曲。（思文）
声乐教育家王秉锐组织了一批在音乐教学方面有建树的教授在北京办起了一家新世纪音乐学校，虽然仅短短一个学期，但学生已显露才华。蓝剑公司一开始就支持这个学校，１月１９日又出资办起“蓝剑新韵迎春音乐会”。音乐会有独唱、大合唱、小合唱，演唱者既有在校学生和任教的教师，也有几位知名演员。金永哲、刘斌、黄越峰、郑咏、王立民、马梅、张礼慧、高蕾等的精彩演唱，赵碧璇教授的钢琴伴奏，让听众大饱耳福。
１月２４日，中国交响乐团合唱团的“世界经典男声合唱新春音乐会”将吹响春天号角。１月２５日上演的是“世界名曲新春音乐会”，演奏者为中央歌剧芭蕾舞剧院交响乐团。中国广播民族乐团将以“贺新春中国民乐经典音乐会”，为牛年最后一天画句号。“王洛宾与西部民歌新春合唱音乐会”在１月３０日登台。中国歌舞团在２月１日晚上演出“火树银花不夜天新春音乐会”，《金蛇狂舞》、《闹新春》让人一享喜庆气氛。火爆了很长时间的“伏尔加之声音乐会”将在虎年之初推出“伏尔加之声五十场纪念音乐会”，２月５日让人重温那些熟悉的老歌。新春系列音乐会的重头戏“纳西古乐音乐会”也将上演；用“此曲只应天上有，人间难得几回闻”来形容“音乐活化石”的纳西古乐丝毫不过分，２月６日、７日、８日连演三场。由孙道临、乔榛、丁建华、濮存昕、童自荣、肖雄、奚美娟等艺术家合力出演的“舒婷诗歌音乐朗诵会”将新春系列音乐会推向高潮；名诗配名曲，名人诵名诗，２月９日、１０日、１１日演出。上海霞芳艺术团的评弹艺术家们将于２月１２日上演一台韵味十足的“江浙沪评弹音乐会”。（周明）
成龙变成非洲土著香港故事片《我是谁》惊险场面迭出（附图片１张）
多年前，科学家在南非发现了一种新矿石，这种矿石一经震动便会产生极强的杀伤力，所以科学家们称之为『魔岩』。特别突击队队员杰克及十一名队友被中央情报局派往南非，利用先进武器强行掳走了三名科学家及所有的『魔岩』标本。情报局军方联络员舒曼将军为将『魔岩』据为己有进行私下交易，命手下摩根故意制造空难事件，致使所有突击队员遇难，但杰克却侥幸生存。当非洲土著居民在森林中发现他时，他已是奄奄一息，并且完全失去了记忆。
杰克在土著人的照料下日渐康复，但他对自己的身份和身处此地的原因却毫无印象。为此他经常发问『我是谁』，于是土著人们就习惯地称呼他为『我是谁』。为搞清自己的真实身份，杰克决定告别土著人，开始寻找困扰自己的答案。然而没有料到，他一出现，便陷入一连串的追杀之中。
这部影片将于近日作为贺岁片上映。成龙（见图）、法拉美穗、山本未来等主演，周华健作曲，导演是陈木胜和成龙。陈木胜作品有人们熟悉的《雪山飞狐》、《倚天屠龙记》、《精武门》、《洪熙官》等。
游本昌再扮济公新春讲一段善恶故事（附图片１张）
十年前因主演电视剧《济公》而赢得观众喜爱的游本昌，再度演绎济公故事，拍成二十集电视剧《济公游记》。透过一个个民间传说，于诙谐中传达出惩恶扬善的主旨。由李铁映题写片名，本昌文化传播中心、国安广告总公司摄制的这部电视剧，在春节同观众见面。
剧场推出的节目丰富多彩，有欧美歌舞精选，也有东方的古老传说。百老汇的雨中曲、凡尔赛的宫廷舞、西班牙的斗牛舞、夏威夷的草裙舞、古埃及的风韵，在中国、美国和法国编导的精心策划下，异彩纷呈。演员来自全国各地，服装由法国制作。还有中餐、法餐、泰餐、鸡尾酒供宾客品尝。（白宇）
在颁奖仪式上，第一届、第二届获奖者的感人事迹通过大屏幕展现在观众面前，北京人民艺术剧院的话剧《背父求学》、瞿弦和的诗朗诵《一个真实的故事》，郭峰、卢秀梅、马梅、黄越峰、朱哲琴和中国交响乐团附属少年及女子合唱团、爱乐男声合唱团的歌声，则把观众引入一种精神境界里。中央电视台将于１月２６日八套节目和１月２９日一套节目播出实况。（文同）
直到日前，中央电视台才邀请首都部分新闻界人士走进新建成的大型演播厅，为这台已准备了几个月的晚会撩开了一角面纱。也就在这个第一次让外人进入的演播厅里，以“中华民族春节大团圆，万众一心迈向新世纪”为主题的今年春节晚会的总导演孟欣，经中央电视台领导的应允，接受了本报记者的独家采访。
本报今日第十版详文介绍采访内容。（西央）
本报记者向兵
这道菜到今年已做了十五回了。歌舞、戏曲、相声加小品，年年如此。艺术贵在创新，每一届晚会的总导演都绞尽脑汁想在自己手上弄出点新花样来，但每届晚会最终都离不了这个模式。对此，今年的总导演孟欣心里很清楚：“总的样式现在还没法打破，打破了观众们不一定接受；但不打破，在原地踏步没有一点新东西，观众会不满意。”
孟欣是继邓在军之后担任春节晚会总导演的女性中第三人。几乎与中国电视文艺同时起步的孟欣，１９８６年便开始在长春电视台执导电视晚会，年年成为全国电视文艺最高奖———星光奖得主。与倪萍等人一道调进中央台后，眼界宽了机会多了，进步也更快。１９９６年中央台纪念电视文艺十周年的大型晚会《星光灿烂十周年》，去年庆祝香港回归的《九七恋曲》即由她执导完成。去年９月，在一番招标竞争后，孟欣成了今年春节晚会的总导演。从那时起，她和王晓、韩伟、徐然、徐小帆等主创人员，满脑门子都是如何让今年的春节晚会办出点新意来。整整几个月时间，他们将过去十几届晚会的录像带看了一遍又一遍，仔细琢磨；举办专家、观众座谈会多方听取意见；又广泛邀请辽宁、上海、河北、陕西、云南、山西电视台富有经验的导演，提点子、出主意，共同商量、反复讨论晚会的总体方案。“如果观众觉得今年晚会有新意，哪怕是一点点新东西，都绝对是集体智慧大家努力的结果。”孟欣一直强调这一点。
“中华民族春节大团圆，万众一心迈向新世纪”，这是今年晚会的主题，四个半小时的节目内容紧扣这一主题设计、编排而成。歌舞仍然是今年晚会的主要形式。在几乎占了整台晚会容量一半的歌舞节目中，观众将看到渲染、强化晚会主题且现代气息浓郁的大型舞蹈《龙腾虎跃》、《万鼓催春》，极富民族色彩和地方情韵的大型歌舞《东西南北闹新春》、《音乐贺卡》等。在歌舞演出中，除了一批老艺术家熟悉的身影，更多的是来自祖国四面八方的新面孔。他们中有沈阳、广州的部队文艺战士，有陕北榆林的农民艺术家，有山西黄土地的娃娃们。民族歌舞的演出者，更是从云南、新疆、西藏当地特意请来的专业和业余演员。晚会的创作人员相信，这些从养育了不同民族的不同土地上走来的表演者，他们那一份独有的情绪、独有的服饰、独有的音乐、独有的歌舞语言，兴许会给观众们一份新的观感。孟欣说，为此他们曾专程访问了深圳的民族村，“看看他们哪来那样大的本事，把全国各地的游客都吸引来了。”
“春节是全民族的节日，春节晚会也应该是全国各地、不同民族普天同庆的舞台。”孟欣认为，汇集起东西南北的力量，并以独特的民族文化为晚会平添一份色彩，这与过去的一些晚会有所不同。
“我们都有一个家，名字叫中国……”不少观众可能都知道这首名为《大中国》的歌。在今年的春节晚会上，它将由香港号称“四大天王”的刘德华、台湾歌星张信哲和内地的毛宁同时登台演唱。三地演员联袂演唱一首歌，这在春节晚会上亦为首例。
今年的晚会照样有京剧和地方戏，但节目的设计和编排将在节奏把握和表现形式上尽量丰富多彩，并且特意安排了少儿戏曲表演，“我们要满足戏迷的要求，又要尽量让别的观众也能看下去。”孟欣说。
早有民意调查表明，年年春节晚会上能“老少咸宜”、“雅俗共赏”者，大多是相声、小品。也许正因为这类节目太受人们关注，创作起来更难，所以孟欣只能告诉记者：“具体哪些节目能上台演出，至今没定下来，不少还在修改、加工。”但人们肯定能在今年的晚会上看到赵本山、黄宏、冯巩、牛群、陈佩斯、朱时茂、潘长江、大山，还有已离开春节晚会几年的宋丹丹的表演，当然更少不了那位伴随《英雄母亲的星期天》登上春节晚会舞台后，年年给咱们一份欢笑的赵丽蓉老太太。在这些喜剧演员之外，“南霸天”陈强、“胡汉三”刘江和“李向阳”郭振清、“董存瑞”张良等人也将上场，为大家辩论一番“英雄、坏蛋谁给观众的印象深”。影视演员上场的还有田华、祝希娟、凌元，青年演员江珊、王璐瑶也会在“明星反串大拜年”中露面。
１９９８年春节离我们就几天了，筹备至今已快半年的春节晚会就要撩起面纱面见亿万“公婆”了。而她那些为之操心了近半年的娘家人们，在这一切都已快就绪的日子里，心中依然惴惴不安。中央电视台副台长赵化勇和晚会总策划邹友开一再告诉记者们：“创新是我们费尽心思的设想和追求，但实际效果能否如愿，我们不敢说，只有观众看了才知道。”
图为春节晚会剧组在新建成的演播厅排练。（杨飞摄）
刘玉琴
清代戏剧家李笠翁说过，“古人作文一篇，定有一篇之主脑。”写文章写戏应有主脑，排戏演戏也应有主脑。为观众演出便是“主脑”。所以，专家评奖要充分体现出观众的意志，剧团心里要摆正观众的位置，只要一切围绕观众做文章，强化观众意识，多创作群众喜欢的好戏，就能拓展出一片新天地。
西央
节日期间，北京电视台将播出十一部电视剧，其中有现代题材的《女强人》、《喇叭声烈》、《情殇》，喜剧片《为了新生活前进》、《候车大厅》，古装片《风华绝代》等。北京电视台为电影爱好者安排了二十多部影片，其中有《燃情狙击手》、《冒牌皇帝》、《西楚霸王》、《满汉全席》、《军嫂》、《乐魂》、《周末情人》、《热线追击》、《莫忘那段情》、《大富之家》、《来吧，用脚说话》，英国喜剧片《超级双雄》、伊拉克喜剧片《良宵难度》、意大利喜剧片《天不绝人》、法国故事片《美女神灯》、意大利喜剧片《漂亮公主》、前苏联故事片《私人侦探》、《静静的顿河》、西班牙轻喜剧《佐罗新冒险》等。
仲呈祥
（石愚作）
中央电视台于日前在北京举行了颁奖大会。大会同时对中国电视剧制作中心获第十六届“飞天”奖作品的七位编剧给予嘉奖。今后，电视剧中心凡是获“飞天”奖作品的编剧，都将受到嘉奖。（向文）
孙凯年轻时在内蒙古插过队，辽阔的草原和淳朴的牧民给他留下了难以磨灭的记忆。回到北京担任中学教师后他依然时常忆起知青生活，他深得学生的喜爱，而在生活中却显得窝囊，一个偶然的机会他受友人之邀化名与年轻主持人陶涛合作一个新栏目“朗朗的星空”。孙凯白天在学校上课，晚上到电台做嘉宾主持，没想到这个经常讲述当年“知青”人生经历的节目收听率很高，由此孙凯的生活中也产生了一系列有趣的故事。
该片编剧刘一兵，导演王坪曾执导过《世界屋脊的太阳》、《孔繁森》，男主角由刚刚在《离开雷锋的日子》有出色表演的刘佩琦担任，女主角由邹磊出演。
（青颖）
中央台将播出《张俊以真情到永远》
“心一旦烦乱，幸福就会和你疏远；人一旦复杂，快乐就会和你再见……”这是青年词作者张俊以将在中央电视台“艺苑风景线”播出的专题片《张俊以真情到永远》中，送给爱好音乐的朋友们的新春寄语。由中央电视台摄制的这部专题片，介绍了中唱总公司新近出版的张俊以与孟庆云合作的两张ＣＤ专辑中收进的三十二首新歌；以及张俊以由广西民族出版社出版的新书《吹泡泡》、《眼睛渴望眼睛的重逢》。书中收进了张俊以歌词、诗歌作品六百余首。除此之外，专题片还介绍了将在今年中央电视台春节联欢晚会和总政治部、公安部举办的春节晚会上与广大观众见面的张俊以的新作《同心同庆》、《欢乐中国年》等。（杨雪芬）
贝尔曼终于又来了
大农
对于一般音乐爱好者来说，柴可夫斯基的《第一钢琴协奏曲》在同类体裁作品中的经典性和普及性，或有如契诃夫的《海鸥》于戏剧文学爱好者是入门必读书一样。迄今为止，在这部作品的众多录音版本中，当以俄罗斯钢琴大师拉扎尔·贝尔曼１９７６年与卡拉扬及柏林爱乐乐团合作录制的那张唱片最为权威，这已是音乐爱好者共同的看法。
１９９６年６月，贝尔曼来北京，他要在北京音乐厅演出的就是柴可夫斯基《第一钢琴协奏曲》。对于年事已高而且身体状况一直欠佳的贝尔曼来说，弹奏《柴一》这种需要激情和力度的作品是非常难得的，对广大中国音乐爱好者这是个千载难逢的机会，只可惜，贝尔曼的那次中国之行因为各种偶然失误而成为“悄悄地来，沮丧地去”。先是演出主办单位不知此人为何方神圣而未加宣传，以致临到演出前几小时，连他当年的老同学、老朋友李德伦都打电话到音乐厅问，是“哪个贝尔曼？”加之别的原因，贝尔曼最终还是取消了这场本应令乐迷激动不已的“经典演出”。
如今，贝尔曼先生经北京市对外文化交流公司的精心筹划、安排，将于本月底再次来中国访问演出。他将于２９、３０、３１日分别在广州、上海、北京举办三场独奏音乐会。在过去的一年多时间里，贝尔曼在各种场合见到中国音乐界同行时多次表示，他一直盼望着能来中国演出，他知道中国有许多热爱他、崇敬他的听众，更有他早年的同窗好友李德伦、吴祖强等。他多年来甚至存有这样的宏愿：与李德伦合作在中国演出他拿手的《柴一》。
当然，岁月不饶人。贝尔曼已不再是当年那个以辉煌得令人难以置信的技巧来征服听众的钢琴奇才。在他的艺术巅峰期，他是公认的李斯特、柴可夫斯基、拉赫玛尼诺夫和斯克里亚宾作品的权威诠释者。已故前苏联钢琴大师吉列尔斯赞叹说，“就是把我和里赫特（本世纪俄罗斯最伟大的钢琴家）的四只手加在一起，恐怕也抵不过贝尔曼的一只手”。近年来，渐入老境的贝尔曼已不再作炫技式的表演，而更多地注重音乐本身的内涵。贝尔曼此次来华演出的曲目除了穆索尔斯基的《图画展览会》，主要是李斯特晚期的作品，以沉静、内敛的风格为主。
中国电影导演协会日前在京城夏宫酒楼，为国产新片《甲方乙方》票房突破九百万举办了庆贺酒会。这部由北影厂出品，紫禁城影业公司和新影联影业公司投资拍摄的影片，从１９９７年１２月投放北京市场以来，经过二十天的努力，已创出九百零八万八千八百五十六元的票房纪录，一举超越所有所谓“进口大片”的票房收入，并创下了北京电影市场的单片全市票房总收入第一，单片日票房收入第一。与会的广电部电影局领导和谢飞、滕文骥、何平等导演认为，贺岁片《甲方乙方》的放映成功，表明在文化生活多元化的今天，电影的市场运作很重要。
电视剧《达列什的草原》获好评（附图片１张）
由天山电影制片厂摄制，万方编剧，董玲执导的电视剧《达列什的草原》（上、下集），为我们讲述了一个充满魅力的古老民族，在时代大潮中，发生的一个小小故事———
哈萨克族青年达列什，为爱侣玛丽娅治病，倾尽了家产。但爱情和金钱却没能够挽留住心上人，玛丽娅长眠在了她依依眷恋的草原。聪慧可爱的哈萨克族小姑娘阿依曼是达列什的忘年之交，阿依曼却患上了与玛丽娅同样的病———肾衰竭。这消息如霹雳般，震倒了阿依曼相依为命的母亲哈米拉，也震惊了达列什。眼看多年前的悲剧又要重演，因血型不同而不能为女儿捐肾的哈米拉悲痛欲绝，当听说医生发现达列什是最佳的捐肾人选后，绝望的母亲盼到了最后的希望。达列什拒绝了送来的钱财，却无法拒绝母亲的眼泪，回想当年玛丽娅因医术落后离他而去的悲惨一幕，达列什无语但坚定地作出了草原之鹰高贵的承诺……
有关专家在观摩研讨中对该剧给予了高度评价，认为：“全剧通过抒情的散文手法和优美的画面，反映了哈萨克族人民的生活和精神面貌。”是“一部呼唤人间真情的电视散文诗”。（岸柳）
刘白羽
曾记得，在黄土高原之上，延安凤凰山下，那幽静的小屋里，那烛光闪烁之中，毛主席亲自分派我深入华北敌后。革命导师大气磅礴、奋笔直书的情景，至今想起，犹历历在目。接受任务后，我乘着皮筏，穿越滔滔波浪，强渡黄河。那一刻，我恍然悟到，毛主席的神魄，正是黄河的神魄。出发途中与完成任务后归来，我直观地感觉到了毛主席运筹帷幄、纵横捭阖的从容潇洒和制定游击战、确立持久战的深思熟虑。毛泽东是中国的马克思，他率领我们在血雨腥风中，砸碎旧世界的桎梏，创造一个亮堂堂的新世界。
有一次，我从黄河中游过渡，登上太行诸峰。正是春光明媚，山野里桃李盛开。在山上，我见到了朱德总司令。我和朱总司令，初识于风雪汾河，但在太行山，才相知相熟起来。朱老总宽厚仁德，雄才伟略，雍容大度，扬眉万里，手挥千军。不久，日寇向太行山发动大扫荡，恰逢此时，漳河水势陡然暴涨，咆哮奔腾，摧崖拍岸。前有洪水，后有敌军，形势十分危急。然而，我看到朱总司令镇定地站在悬崖之上，谈笑间，指挥队伍泅渡，心头立刻溢满了自信。果然，当队伍转移到太行深处，眼前顿时浓荫蔽天，清溪潺潺。终于迎来了反扫荡，千山万壑，擂鼓助威，抗日战士如黄河东去，势如破竹，一往无前。
又一次，队伍向黄河下游挺进。平原烈火，红缨枪如林木戟立，地下道似星罗棋布。朗朗的蓝天下，健儿们策马飞驰。在南宫，我见到了邓小平政委。小平同志正与美国人卡尔逊交谈，那是一间古老的厅堂，高大而荫凉。话题是国际形势，小平同志旁征博引，侃侃而谈。他精辟的分析，竟然震撼了卡尔逊的心灵。若干年后，卡尔逊回忆起当年那番谈话，充满敬意地写道：“……他矮而胖，身体很结实，头脑像芥末一样灵敏。一天下午，我们讨论了国际政治的整个领域，他掌握的情况之多，使我吃惊。有件材料，弄得我目瞪口呆，茫然不知作答。他说：‘去年，美国把从国外购买的武器一半以上提供给了日本。’‘你能肯定吗？’我问。我知道美国人民不会这么做的，怎么能把战争物资卖给一个侵略国家呢？‘是的，’他肯定地说，‘消息来源，就是你们美国的新闻电讯。’我很尴尬，说：‘恐怕是电讯搞错了，在过去一年中，我亲眼看到了中国人民遭受的屠杀和蹂躏，我不能相信，美国人会有意地介入这场灾难。’但是，事实毕竟是事实，后来我了解到，日本的确是得到了美国的大量武装。”
小平同志眼观六路，耳听八方，他的血脉里，似乎正汩汩流动着黄河的灵慧。
蒋子龙
谢天谢地，普者黑上没有机动船，只有一字排开的柳叶形小木船。每条船上能坐五个人，游客自己划桨，船主掌舵。我选中的小船的船主是彝族的两个小伙子，上船后一打问，他们还是亲哥俩，哥哥阿良持桨坐在船头，弟弟阿木在船尾掌舵，这就为我们水上飞舟打了双保险。
造物的神奇令人无法解释———你说高原湖泊的特点是把千山浸在水里吧？可泛舟普者黑却绝没有身在高原的感觉，农民们单人驾舟在湖里挖猪草，妇女们在湖边洗菜、剖鱼，分明一派田园景色。特别是那一片片远望接天的野生巨荷，盖住水面，莲芰生烟。我请阿良将小船划进荷阵，船推浪移，菱香浮动。我相信自己看到了生在五百年以前的诗人们才能看到的景致：“船入闹荷无水面，红莲沉醉白莲酣。”
阿良一开唱，湖面上再没有人应声了，他就一首接一首地唱下去。有时坐在船尾的弟弟接替他唱上几首，虽然唱得也不错，但比哥哥要差远了……
利用小船靠在一个岛上看溶洞的机会，我为他们哥俩买了矿泉水，让他们润润嗓子。并打听到，阿良差不多就是普者黑的“歌王”，求婚的时候，他在山上跟现在的妻子对歌三天三夜。按彝族的风俗，结了婚就不能再唱了，今天载着我们这些从远方来的崇拜者，又是在湖心里，大概不会惹得未婚姑娘们误会，所以才敢放开歌喉一唱为快。我用“崇拜”这个词是经过考虑的，当时我对阿良的感情大概就跟“追星族”见到自己崇拜的歌星一样。目前还没有哪一个歌星能激起我像对阿良这般的喜欢。
天到正午我们才结束了游湖。我知道阿良他们要排几天的队才能轮上一次载客游湖的机会，每次也只能挣到十几元钱。临告别的时候我给他们哥俩一点小费，他们却红着脸拒绝。这让我无地自容，我就怕自己的俗气亵渎了普者黑的风景，亵渎了阿良哥俩的歌声和美意。
幸好有同行的人打圆场，才把钱塞到阿良哥俩手里。他们登上船，划桨离开湖岸。我站在岸边竟生出依依之情，久久地看着他们不肯转身。远去的阿良也摆着手，突然他又开口了，唱的是一首我在船上已经记录下来的歌：
周克玉
高莽
毕淑敏
我抚摸着记事簿光滑的咖啡色封面，一种温暖的羊皮感在指纹下滚动。想起勤奋写作才华横溢的女作家马丽华，送她也许会喜欢。
果然，当马丽华从遥远的西藏来京，拆开我用彩色锡箔精心包扎的记事簿时，叫起来，太好啦，我下牧区采访，正需要一个大本子！
当下一个新年来到的时候，马丽华从拉萨打来电话说，旧本子就要写完了，它那么大，那么好使，记录下来的素材，已是一本新书的雏形。末了问我可有新本供应？
到了暮春时节，我终于收到了再次寄出姗姗来迟的记事簿。事情已完成了一半，但怎样把簿子转给马丽华，又伤脑筋。对于邮路，我已心有余悸。马丽华虽想早点得到记事簿，但关山重重万里迢迢，最终也同意开会或是出差我们相遇时，再面交为妥。
彼此都忙，像马路上两辆面的，奔跑不停。终于得到机会，我自北京，马丽华从西藏，分别启程同赴新疆。在乌鲁木齐，当我把记事簿郑重交到马丽华手中时，已是这一年的８月底。
马丽华遗憾地说，只能从这本子的后半部分记起，前面那许多空白怎么办呢？
宁宇
———李太白
———杜工部
———苏东坡
———是陆游
更有翼王石达开
廖华歌
峭岩
雪和春是有亲缘关系的。诗人们歌咏春天的到来时，总是将它们连在一起，难解难分。诸如，“风雨送春归，飞雪迎春到”。宋朝诗人张耒就有“残雪暗随冰笋滴，新春偷向柳梢归”的诗句，透露出雪消春回的情致。欧阳修也有“雪消门外千山绿，花发江边二月晴”的妙笔，都写出了冬春交替的微妙之处。然而，无雪的冬天则很难有这种意境，由此，盼雪的心情越发急迫。
李银祥
许多人都知道，河北赵州安济大石桥，是世界上建造最早、跨度最大的单孔弧形敞肩拱石桥，为隋朝石匠李春所建。但据专家考证，苍岩石桥竟稍早于这赵州桥呢！
在前无古人的情况下，建起一座飞桥来，困难是可想而知的了。因此有了如来佛相助、鲁班献绝艺、八仙悬空传石、十八罗汉托拱券等美妙传说。但传说毕竟是传说。现实的难题仍需要那些隋朝先人们去解决。一种创建一项举世伟业的信念在他们心中灿烂地开起花来，激发起他们无穷的智慧和灵感，鼓舞起他们征服天堑绝壁的顽强斗志。他们砍来一捆又一捆木柴，填啊填满这崖沟，再浇上一担又一担的水，坚硬的冰台建成了。在这冰台上，他们施展出匠人的绝艺，构拱券、砌石块、嵌石缝……
南阳公主自唾弃宫廷生活出家为尼起，至魂飞西天，在苍岩山孤灯约六十年。
公主是隋炀帝杨广的女儿。皇家金枝玉叶过惯了奢糜的生活，若没有潜心向佛的念头，即便是一时之气跑进佛门，终也会耐不了寂寞吃不了苦而半途而废，但南阳公主没有。自从到了苍岩山起，要在这荒无人烟的地方建起一个佛国的梦想，是如此刻骨铭心地进入她的内心深处。但要圆这个梦又谈何容易。父亲恨其出家早断了财路；兵荒马乱，人力又有限；更要命的是悬崖峭壁，要开辟出一条路来尚且不易，更何况建寺修庙！
南阳公主，一个坚强的弱女子，脚踏实地朝着梦想迈步。她遍采草药，疗济众生，以此为契机，向村民们谆谆宣扬佛理，开始化缘积资修建楼阁寺庙的艰苦巨业。
终于，南阳公主一生的心血凝结成了苍岩山的佛国，由一个女子构建的一片美丽佛国。
苍岩山桥殿飞虹（写生）（罗雪村）
朱铁志
正因为有过这样的记忆，所以看了天津灭鼠的报道格外感慨系之。据《天津青年报》报道说，最近天津市开展大规模的灭鼠活动，全市投放了大量鼠药，可老鼠活动依然猖獗。有人怀疑鼠药失灵，经过认真观察发现，不是鼠药失灵，而是老鼠根本不吃。市爱委会的吴同志说，其实原因很简单，我们的垃圾箱中，馒头、火腿肠太多了，老鼠吃都吃不过来，怎么会去吃掺药的玉米粒？和平环卫车队的于同志说，用汽车装运垃圾时，他时常好奇地扒开垃圾看看，有时发现一大半都是吃剩的东西，鸡、鸭、鱼、肉应有尽有。他曾往垃圾箱内撒过鼠药，老鼠理都不理。
老鼠口味的刁钻虽然让人感慨，但并不是不能改变的，只要人类加强自律，改掉奢侈浪费的臭毛病，区区耗子又能神气到哪里去？但真正令人头疼的是，生活中有一种硕鼠，其胃口之大、口味之刁，却不是轻而易举可以改变的。当年的“贿情”是拿着“二十响手榴弹”就能摆平一个局长，一万元就能要刘青山、张子善的小命，现在呢，你再拿几条烟、几瓶酒试试？非但不给你办事，就是已经办好的事情没准儿也给你砸了。为什么？天津老鼠的口味都已经变了，何况有身份、有地位的硕鼠？所以，对付他们的药更须特制。（作者单位：求是杂志）
（徐鹏飞画）
侯文学
（刘文西）
江泽民会见法国外长
新华社北京１月２３日电（记者张荣典）国家主席江泽民今天下午在中南海会见法国外长于贝尔·韦德里纳时说，中方愿与法方共同努力，使中法关系保持良好发展势头。
江泽民首先欢迎韦德里纳来华访问。韦德里纳对此表示感谢。韦德里纳说，北京欣欣向荣的景象给他留下了深刻的印象。他向江泽民主席转达了希拉克总统的问候。他表示，希拉克总统和法国政府十分期望在去年两国建立的全面伙伴关系框架内发展对华关系。
江泽民请韦德里纳转达他对希拉克总统的亲切问候。他说：我认为中法关系正在顺利地向前迈进，我们两国在政治、经贸、科技、文化等各方面的合作都取得了积极的成果。中法关系前景良好，潜力很大。中方愿与法方共同努力，不断加强两国在各个领域的合作，使中法关系继续保持良好的发展势头。
江泽民还回顾了中法交往的历史，并特别提及中国一些老一辈革命家在法国勤工俭学的情况。韦德里纳表示，法国许多人对这段历史都有着美好的回忆，法国希望两国交往的这种优良传统今后能进一步得到发扬光大。
在谈到国际问题时，江泽民说，中法两国对国际形势有一种共同的看法，那就是世界在向多极化发展，而多极化有利于世界和平。中法两国应就国际领域的一些重大问题加强磋商与合作。
韦德里纳表示，法国希望中国在国际舞台上发挥更大的作用。
江泽民指出，中国与欧洲保持长期稳定的友好合作关系十分重要。中欧双方有着不同的社会制度，处于不同的发展阶段，价值观也不尽相同，这并不奇怪。双方可多交流，增进了解，还可以求同存异。这样就能使双方关系不断取得发展。
朱镕基李岚清吴邦国薄一波给予关注和重视
朱镕基副总理为实施『管理培训工程』下达的重要批示指出：『管理科学是提高企业效益的根本途径，管理人才是实现现代化管理的重要保证，实施管理培训工程是当务之急。』他热情地预祝工程取得成功。
李岚清副总理专门致函『中国经济效益纵深行』组委会，指出：『你们与国家经贸委一起开展管理培训工程，这是贯彻科教兴国战略，推动国民经济整体素质和效益提高的一项重要举措。在市场经济体系日益发展、市场竞争日益激烈、市场规范日益完善的条件下，经济效益的提高越来越依赖于人的素质的提高，尤其是经营管理者素质的提高。我们要适时地将经济发展转移到依靠劳动者素质提高，尤其是经营管理者素质提高和依靠科教兴国的战略轨道上来。从这个意义上说，管理培训工程就是管理素质提高工程，就是对经营管理者的继续教育工程。希望你们切实把管理培训工程抓好，抓实，抓出成效。』
吴邦国副总理一九九五年底以来一直指导『中国经济效益纵深行』活动开展并实施强化科学管理的有关工作。此次他又致函『中国经济效益纵深行』组委会，强调指出：『为了配合实施中组部和国家经贸委联合下发的《『九五』期间全国企业管理人员培训纲要》，你们与国家经贸委一起，开展管理培训工程，通过多种形式，组织企业经营者学习工商管理知识，推广先进管理经验，贯彻现代管理标准。这有利于全面提高企业的管理水平，有利于促进企业的改革和发展，是一项意义深远的活动，谨向你们表示支持和祝贺。』
吴邦国在信中说：“党中央、国务院十分关心加强企业管理，提高经济效益的工作。江泽民、李鹏、朱镕基等领导同志作过很多指示。泽民同志在十五大报告中指出：‘要加强科学管理，探索符合市场经济规律和我国国情的企业领导体制和组织管理制度，建立决策、执行和监督体系，形成有效的激励和制约机制。’实践证明，科学管理是企业在市场经济条件下生存和发展的重要因素。邯郸钢铁公司等一批优强企业，通过加强管理提高经济效益，完全证明了这一点。邯钢等企业的经验还告诉我们，在社会主义市场经济条件下加强管理，必须面向市场，适应市场，才能使加强管理取得应有的实际效果。但是，我们必须清醒地看到，我国企业现有管理水平与国际先进管理水平相比，差距是很大的。管理落后，是不少企业生产经营困难的重要原因之一。因此，在改革和发展的进程中，一定要把提高企业管理水平，作为一项长期的战略任务来抓。希望你们坚持不懈地开展调查研究，组织好‘管理培训工程’，为提高我国国民经济整体素质和效益，为提高企业管理水平，作出积极的贡献。”
“中国经济效益纵深行”活动名誉主任薄一波同志为“管理培训工程”题名。
“秦惠（君音）—李政道基金”设立朱镕基致信表示祝贺
本报北京１月２３日讯记者贾西平报道：虎年春节前夕，著名物理学家李政道先生为中国青年学生带来了一份珍贵礼物，他将自己与夫人秦惠（君音）女士积蓄的存款全部捐出，设立“秦惠（君音）—李政道基金”，以支持中国大学生的课余进修。
基金设立的签字仪式今晚在北京举行，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基发来贺信，中共中央政治局委员、书记处书记温家宝和宋平同志在仪式上发表了讲话。
温家宝在讲话中高度评价了李政道先生和秦惠（君音）女士为祖国科学教育事业做出的杰出贡献。他希望首批试行的复旦大学、北京大学、兰州大学和苏州大学及有关各方，通力合作，把这件有益的事情办好。
宋平同志在讲话中回忆了他与李政道先生和秦惠（君音）女士近２０年的友谊，介绍了李先生夫妇热爱祖国，关心支持祖国科学教育事业的殷殷之情。
秦惠（君音）女士生前一直十分关心祖国的科学和教育事业，为协助李政道先生实施中美联合招考物理研究生计划、建议在中国设立博士后制度等倾注了大量心血，病危期间，仍嘱李政道先生一定要继续关心和帮助祖国大学生（特别是女学生）学习和了解科学。为了纪念秦惠（君音）女士，李政道先生和家人决定将秦惠（君音）女士和李政道先生的全部存款及家人的部分存款捐出，设立基金，支持选定大学中优秀的本科学生，尤其是非自然科学专业的学生，利用暑假和课余时间了解科学研究领域的工作并获得经验。这一基金支持的学生有一半为女生。
签字仪式由著名物理学家、全国政协副主席朱光亚主持，钱伟长、周光召、路甬祥、陈至立及科技教育界的代表近百人出席。
江泽民乔石朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等出席（附图片１张）
１月２３日，首都军民迎新春文艺晚会在中国剧院举行。江泽民、乔石、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等领导同志与首都军民欢聚一堂，喜迎新春。（新华社记者王建民摄）
新华社北京１月２３日电（记者罗玉文）首都军民迎新春大型文艺晚会《携手欢歌向未来》今晚在中国剧院举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民和乔石、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等与首都军民欢聚一堂，喜迎新春。
出席晚会的还有丁关根、李铁映、迟浩田、张万年、罗干、贾庆林、温家宝、张震、王光英、布赫、万国权和傅全有、于永波、王克、王瑞林等。
晚７时３０分，当江泽民等领导同志在欢快的迎宾曲中步入晚会会场时，会场响起了热烈的掌声。
晚会在携手欢歌向未来的旋律中进入高潮。声情并茂的演唱和热烈欢快的舞蹈，表现了全国军民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，满怀信心迈向新世纪的昂扬斗志。
演出结束后，江泽民等高兴地走上舞台，和演员们亲切握手，祝贺演出成功。
李瑞环与全国性宗教团体领导人迎春座谈时强调
本报北京１月２３日讯新华社记者汪金福、本报记者陈维伟报道：中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环１月２２日邀请全国性宗教团体领导人到中南海迎春座谈，就过去一年宗教界所取得的成绩和今后的工作坦诚谈心。
李瑞环首先代表江泽民总书记、李鹏总理向全国爱国宗教界人士和信教群众祝贺新春佳节。他说，我国各爱国宗教团体和宗教界人士，在过去一年中，团结广大信教群众，在维护社会稳定、增进民族团结、促进两个文明建设方面做了大量工作，以自己特有的方式为完成香港回归和中共十五大召开这两件大事作出了贡献。当前宗教方面总体上形势是好的，中央对各宗教团体的努力是充分肯定的。
在谈到党的宗教信仰自由政策时，李瑞环说，这一政策是我国老一辈领导人在深刻总结历史经验、深入研究中国实际的基础上制定的，已被实践证明是正确的。这一政策是带有根本性的、长期的政策，而不是什么策略和权宜之计。我们在班禅转世灵童寻访领导小组会议上提出的“四个维护”———维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结、维护祖国统一，同党的宗教信仰自由政策是一致的，因而也适用于整个宗教界。宗教管理部门和宗教界都要认真贯彻党的宗教信仰自由政策，坚持“四个维护”，把广大信教群众的力量最大限度地凝聚到落实十五大精神，建设有中国特色社会主义的伟大事业中来。
在谈到宗教与社会主义社会相适应问题时，李瑞环说，我国各大宗教教义中的许多内容，比如在伦理道德方面的一些要求，与现时代社会发展的趋势、与我们所提倡的精神文明是一致的。宗教界对这些有益于社会、有益于人群的内容，要加以挖掘，加以整理，加以强调。
李瑞环说，宗教团体同其他党派、社会团体一样，也有一个培养接班人、实行新老交替的问题。各宗教团体要早为之计，切实加强对中青年教职人员特别是后备领导人的培养，全面提高他们的政治和宗教素养，以保证后继有人，保证爱国爱教、团结进步的优良传统得到坚持和发展。
中共中央政治局委员、国务委员、国务院秘书长罗干，国务委员、国家民委主任司马义·艾买提，全国政协副主席、中央统战部部长王兆国出席了座谈会。应邀参加座谈会的宗教团体领导人有：中国佛教协会会长赵朴初；中国基督教三自爱国运动委员会主席罗冠宗，中国基督教协会会长韩文藻；中国天主教爱国会、中国天主教主教团名誉主席金鲁贤，中国天主教爱国会主席傅铁山，中国天主教主教团主席刘元仁；中国伊斯兰教协会会长安士伟；中国道教协会副会长谢宗信等２６人。参加座谈会的还有有关部门负责同志李德洙、郑万通、张左己、叶小文。
贾幼陵
本报讯记者谢国明、王尧报道：在虎年春节即将到来之际，广东大亚湾核电站传来捷报：核电站１号机组实现了两次换料大修之间不停机不停堆的纪录，创造了投产以来单机连续安全运行２６０天的优良纪录，达到了国际同类核电站的先进水平。２号机组已经完成了第四次换料大修，并于今年１月１５日顺利并网，目前处于满发状态。
山东省垦利县西十四村学生焦金凤，日前把亲手绘制的《祝叔叔们春节快乐》图画送给了资助她上学的包村组干部杜延明，以表感激之情。过去该村有三个失学孩子，驻村的三位干部每人出资帮助一个孩子，使他们重回课堂。
（刘文忠摄）
浙江省甬（宁波）台（州）温（州）高速公路台州段一期工程日前建成通车。该段高速公路长１０．１公里，双向４车道，是国家沿海大通道黑龙江同江到海南岛三亚高速公路中的一段，是采用股份制形式修建的，１９９４年１０月开工，由铁１８局５处等单位承建。（王超英李慧川）
由铁道部西安车辆厂开发、研制的八十台ＩＣＣＪ２４Ｂ液体集装箱，经过一个多月的海运，现已顺利交付用户。这是国家专项贷款对坦赞铁路的经援项目，也是国内目前唯一通过中国船级社认证的液体罐式集装箱产品。（孟西安张治国）
截至目前，在我国１４０多个运营机场中，已有北京首都、上海虹桥、广州白云等３６个机场对外籍飞机开放使用。这些对外开放机场均有良好的通信、导航设施和空中交通管制服务。（于宝井）
（陈昭雄）
本报记者费伟伟
本报记者贾建舟刘磊
１月９日，沿着平坦的柏油马路，我们来到山东济南市郊王舍人镇。４０年前，毛主席曾经在一年之内两次来这里视察，并在镇西的一棵小柳树下与农民促膝交谈。此后，这棵柳树便被乡亲们亲切地称为“幸福柳”。４０年过去了，昔日那棵嫩小的柳树已长成枝繁叶茂的大树。
走进梁四村村头的一户农民家里，见屋里收拾得很干净，整整齐齐地摆放着彩电、电冰箱等电器，一看便知日子过得挺滋润。主人热情地招呼我们坐下，交谈中我们知道她叫曹文芳。
“要说日子是越过越好了，吃的、穿的、用的都不愁。农活也比从前轻快多了，耕地有拖拉机、播种有播种机、收割用收割机，连锄草都不用锄头，用灭草剂了。以前十个人的活，现在一个人就干了。”曹文芳说：“就说割麦子吧，我家以前请三四个人帮忙干，还得干一整天。现在用联合收割机，半个多小时就完事了。”
“不是，都是村里的。要用时，村里统一安排。”曹文芳告诉我们：“村里专门有人管这事，不但管耕地、播种、收割，从进种子，到治虫害，村里都管。”
与我们一起来到梁四村的王舍人镇副镇长关中秋介绍说：“这是我们在全镇推行的农业系列化服务。过去一些农业新技术、新品种，在农村推广很难，就是因为服务脱节。一些大型农业机械也不是单家独户的农民可以添置的，开展社会化服务后，这个问题就解决了。”
“可不是，现在种田可比以前省心多了。种子是村里统一供种，还统一拌种、统一包衣；田里发现病虫害，也是由村里到农技站请老师。原先这些事让我们伤透了脑筋，现在由村里为我们服务，我们就省心了。”曹文芳接过话茬说道。
“你家去年人均收入有多少？”我们问道。看曹文芳不想说，同行的村委会李主任告诉我们：“去年全村人均收入３０００多元，他们家在村里也就是中等水平。”
本报讯记者施明慎报道：国家外汇管理局副局长吴晓灵日前指出，中国政治不会因为亚洲金融危机而放弃改革和开放的方针，停止对外融资业务。相反，我们会在强化金融风险防范和总量控制的前提下，以提高资金使用效益和扶持国有企业发展为目标，坚持利用外资政策不变，同时也会适时调整、完善利用外资政策。今后将在三个方面对境外发债进行政策调整和完善。
广东雷州半岛蔬菜喜获丰收。为能迅速北运，柳州铁路局在运输上做到四优先：“优先提供仓储，优先办理手续，优先装车，优先挂运”，深受货主欢迎。图为河唇车务段河唇车站职工正在将青椒和四季豆装上火车，准备运往北京、哈尔滨、西安、兰州等地。（严群力陈孚平摄）
本报北京１月２３日讯记者赵志文报道：据海关统计，１９９７年，我国对美国进出口总值达４８９．９亿美元，比１９９６年（下同）增长１４．３％。其中出口３２６．９亿美元，增长２２．５％；进口１６３亿美元，增长０．９％。自１９９２年起，除１９９６年外，美国是继日本、香港之后的我国第三大贸易伙伴（１９９６年曾超过香港居第二位）。１９９７年全年对美贸易呈如下主要特点：
稳波
据了解，春节期间，深圳海关将有５００多人放弃休假坚守岗位，保证口岸畅通。（刘昆）
据新华社杭州１月２３日电（许群、徐业刚）闻名天下的杭州西湖风景区最近发生一起建国以来最大毁坏山林案。据初步查实：位于西湖国宾馆丁家山南麓的１２００平方米左右的山林被砍伐一空，９８０平方米的山坡被夷为平地/l，一批从六朝至明清的古墓葬被破坏殆尽。这一恶性事件引起当地各界广泛关注，许多群众强烈要求有关执法部门严肃处理。
据新华社北京１月２３日电（记者孙杰）中国民航近日在此间向美国波音公司订购７架波音客机。据悉，这七架波音飞机合同是去年１０月江泽民主席访美时中美签订的５０架波音客机框架协议中的一部分。据介绍，这７架波音客机包括中国国际航空公司订购的５架波音７３７—８００型客机、山东航空公司订购的２架波音７３７—３００型客机。
本报上海１月２３日电记者吴焰报道：浦东钢铁（集团）公司的炼钢炉今天上午成了全国纺织压锭大战打响的见证人：１２万锭落后棉纱锭在庞大的机器摧毁下，彻底“粉身碎骨”，回炉报废，实实在在地敲响了国务院要求的“３年压锭１０００万”的第一锤。
在连续几个雨夹雪的天气后，上海迎来了今日的阳光灿烂。压锭现场，挂有“棉纱压锭运输车”牌的３辆大卡车静静地等候着，车上满载着前几日刚由５家棉纺企业职工拆卸下来的，曾经作出过贡献，如今已有六七十甚至百岁“高龄”的落后设备。１０时４５分，随着中国纺织总会会长石万鹏一声“压锭开始”，巨大的吸盘立即吞噬掉这些残缺的“身躯”，在机器的轰鸣声中，重锤狠狠砸下。顿时，现场的人们发出轻轻的欢呼声。
据新华社上海１月２３日电（记者姜微）上海汽车工业（集团）总公司日前宣布，调整桑塔纳非２０００型轿车市场的销售政策，以巩固和扩大市场份额，满足轿车市场不同层次用户的需求。
上汽集团副总裁蒋志伟说，新的销售政策是：供公务、商务用车的桑塔纳普通型轿车，参照选装型金属漆轿车的装备，提高其技术含量，如改进中央门锁、电动摇窗和１４寸铝圈等１２项功能件，市场最低限价为１３．６８万元；在非２０００型公务、商务用车基础上，减少部分附配件，作为供出租、租赁专用车，市场最低限价为１１．２万元。
本报讯江苏省武进市农资集团有限公司近日成立，从此该市农资供应工作实行集团化运作、一体化经营。目前集团公司已落实了全市今年春耕所需一点六万多吨尿素的货源。（薛亚清荆成）
本报讯北京实宝来公司日前通过ＩＳＯ９００１质量认证。这个公司是专业生产游乐设备的厂家之一，产品有海盗船、太空船、自控空战机等十三个种类五十多个品种。（林文）
本报讯北京建工集团总公司日前顺利通过中建协质量体系认证中心的审核、批准，通过ＩＳＯ９００２标准质量体系认证。至此，该集团主导企业已全部通过认证。（荀永利王殿东）
本报讯由美国克劳斯顿有限公司和武汉市公汽总公司合资经营的武汉华中强化轮胎有限公司，近日在武汉建成投产。该项目投资五百万元人民币，中方占百分之五十一、美方占百分之四十九，年产强化翻新轮胎可达三万条。（于烈）
（桂慧樵陆鉴平）
本报讯辽宁营口东北钢琴（集团）公司近日荣获西班牙第二十三届国际优秀管理优质产品金星奖。该奖由美国及欧洲各主要工业国权威管理部门联合评比，这标志着我国钢琴制造工业已经接近和达到国际水平。（晓飞）
本报讯上海三菱电梯北京分公司日前获得由国际上具有权威性的英国劳氏船级社颁发的ＩＳＯ９００１的体系认证。上海三菱电梯北京分公司成立六年来，销售量已达六百至八百部，市场占有率达百分之三十以上。（韩军）
丁衡高、千奋勇（蒙古族）、马思忠（回族）、王力平、王大明、王兆国、王其超、王思齐、王森浩、王德瑛、毛致用、邓鸿勋、左连璧、厉有为、龙志毅（彝族）、叶选平、田期玉、史大桢、白立忱（回族）、白克明、吕传赞、朱训、朱光亚、朱治宏、朱善卿、任建新、全树仁、刘正、刘枫、刘鹏、刘夫生、刘延东（女）、刘国范、安启元、孙奇、孙颔、杜诚、李文珊、李文卿、李希林、李贵鲜、李瑞环、杨汝岱、杨振杰、肖建章、何光远、宋健、宋汉良、宋德敏、张太恒、张文彬、张全景、张岳琦、张勃兴、张思卿、陆懋曾、陈虹、陈广文、陈玉益、陈顺恒、陈俊生、陈辉光、陈锦华、林英海、固辉、岳岐峰、周文华、周敬东、郑科扬、赵南起（朝鲜族）、赵登举、胡平、胡启立、姜异康、姜燮生、聂荣贵、贾那布尔（哈萨克族）、顾云飞、钱正英（女）、徐惟诚、郭荣昌、郭裕怀、唐德华、曹克明、蒋民宽、韩应选（撒拉族）、程连昌、傅立民、傅锡寿、游德馨、谭庆琏、戴学江
万彤、万鄂湘、马文骏、王文、王良、王锡爵、韦大卫（壮族）、毛增滇、邓乃扬、邓成城、邓宇民、厉无畏、史丰收、冯友（女）、边长泰、朱培康、刘璞（女）、刘民复、齐续春（满族）、李克熙、李品三（回族）、李尊贤、李慈君（女）、李德强、李赣骝、杨大峥、杨性恺、肖善因、何升韬、何淑云（女）、沙振权、沈求我、张竞、张世诚、张华康、张庆成、张素我（女）、张媛贞（女，满族）、陆锡蕾（女）、陈重华（女）、陈震宇、陈澄波、范毓虎、林嘉（马来）、欧阳明远、周铁农、单大年、赵伟铎、胡正名、战秋萍（女）、姚建亭、贾亦斌、徐起超、唐格森、黄伟民、梅养正、龚世萍（女）、彭清源、韩汝琦、童石军、谢克昌、谢德体、蔡自兴、蔡绍芝（女）、薛慕煊
丁霄霖、王丰才、王玉柱、王皓茹（女）、王耀华、韦苇（女）、孔令仁（女）、卢强、叶笃义、冯克熙、冯宏顺、朱铭、朱振中、任江平、伉铁保、刘志林、江景波、许柏年、李利君（女）、吴大诚、吴正德、吴修平、何声武、邹逸麟、沈立恭、张瑜（女）、张圣坤、张存浩、张克俭、张宝文、张厚粲（女）、陈君德、陈新增、罗涵先、岳书仓（满族）、周宜兴、郑兰荪、郑泽根（朝鲜族）、孟庆丽（女）、赵功民、胡政光、柏均和（满族）、俞海潮、贺大经、袁行霈、都本洁、聂向庭、钱伟长、倪国熙、徐辉、徐吉浣（女）、徐更生、高晓宇、唐克美（女）、陶建华（女）、黄景钧、梁超然、韩大建（女）、韩南鹏、傅仙罗、游清泉、雷蕾（女，满族）、雷亨顺、詹伯慧、黎乐民
万国权、王之泰、王光远、王兆民、王宇平（女）、王怀俊、王录生、韦云隆、方兆本、方嘉民、卢湖山（壮族）、白大华（回族）、冯克煦、冯培英（女）、冯梯云、朱元成、伍龙章、任玉岭、刘文泮、刘汉元、刘昌谋、阳忠恕、杜泰武、李维屏、李雅芳（女）、杨耀寰（回族）、吴云汉、吴国华、宋绍华、张同盟、陆厚余、陈及霖、陈昌智、陈明德、陈政立、陈毓珍（女）、林观华（女）、林栖凤（女）、欧成中、周绍熹、周振中、庞延斌（回族）、郑建和（女）、单锡忠、赵燕（女）、胡宏敏、姜笑琴（女）、顾宗棠、晏懋洵、倪晋仁、徐创风、凌呼君、高天乐、陶醒世、黄舜、黄大能、黄关从、黄孟复、辜胜阻、喻长林、程贻举、路明、熊大方、墨文川、潘金培
王立平（满族）、王佐书、尹幼奇、邓伟志、石锦辉（女）、叶至善、刘运来、刘奕民、刘恒椽、刘锦才、麦赐球、严尧卿、李金培、余海、陈慧、陈凌孚、陈益群、陈舜礼、苗永明、苟建丽（女）、林逸、郝承瑞、段成桂、俞曙霞（女）、袁祖亮、高文华、郭燕杰、梅向明、谢冰心（女）、楚庄、窦瑞华、蔡述明、蔡睿贤、德继民（蒙古族）、穆学明（回族）
于生龙、万龙君（女）、王士昌、王宁生、王传琛、王乃谦、王锡贞（女）、韦思琪、方荣欣、左焕琛（女）、卢嘉锡、冯炯华、朱兆良、任震宇、刘家琛、关在汉（锡伯族）、李龙城、李汉秋、肖谷欣、沃祖全、宋金升、张言、张大宁、陈宗兴、陈灏珠、周骏羽、俞祖彭、姚峻、姚守拙、郭秀仪（女）、唐运张、章师明、阎洪臣、韩宇东、舒自尧（纳西族）
王忠康、王珣章、叶文虎、朱炯强、刘惠君（女）、许克敏、杨兆旋、杨纪珂、吴明熹、邱国义、陈汉彬、陈洪铎、陈冠军、陈家悦、林子亮、罗豪才、周畅、郑守仪（女）、俞云波、程津培
王文元、孔祥正、邓浦东、冯培恩、刘北辰、刘荣汉、安振东、李昌道、李慧珍（女）、杨肇键、吴伯明、闵乃本、汪愚、汪大成、启功（满族）、张叔英、陈家骅、金开诚、郑楚光、赵华、赵俊、赵伟之、姜信真、费岳峰、贺铿、徐采栋、徐宗俊、高庆（女）、黄其兴、黄明度、黄懋衡（女）、龚振栋、韩启德、谢丽娟（女）、潘蓓蕾（女，高山族）
王琼瑛（女）、石四箴（女）、田富达（高山族）、李小和（女）、李纯粹（女）、李敏宽、杨震光、吴国祯、张克辉、陈正统、陈仲颐、陈荣驾、陈森吉（高山族）、林文漪（女）、林东海、林盛中、郑励志、高仁生、蔡子民、蔡海金
王元、文喆、邓团子（女）、甘子钊、叶朗、叶秀山、田波、田昭武、匡培梓（女）、曲钦岳、华而实、庄公惠、刘西拉、刘洪滨、江欢成、苏纪兰、李广毅、李伟雄、李默庵、杨国桢、吴骁、汪纪戎（女）、沈虎雏（苗族）、张洽、张公瑾、张文彬、张心智、张立辰、张顺彩（女）、陆蠡珠（女）、陈云英（女）、陈宗德、陈高华、陈祥福、欧阳中石、金日光（朝鲜族）、周方、周引娣（女）、周晋峰、郑荃、赵展岳、郝跃、姜伯勤、袁熙坤、倪光南、徐至展、徐麟祥、郭予元、唐守正、黄书谋、黄因慧、梅绍武、龚惠兴、阎立中、梁从诫、梁裕宁（女，壮族）、寇纪淞、曾溢滔、潘国定、戴复东
乌兰（女，蒙古族）、巴音朝鲁（蒙古族）、孙金龙、李石、俞贵麟、姜大明、徐永光、徐祝庆、梁颖（壮族）、薛潮
马琨、王东、王永锡、王厚德、王焕惠、乌云（女）、白文庆、包起帆、刘松金、孙承璇、孙振华、严孝潜、杜如昱、李玉光、李永安、李永海、李奇生、李敏陆、杨勇俊、杨晓碧（女，苗族）、杨继良、肖振邦、佟柏芬（女，满族）、张艳（女）、张士辉、张子鹏、张永泰、张富有、陈庆梁、陈效达、陈清泰、陈遇龙、陈肇博、邵方殷、林用三、郑万通、郝振坤、胡友林、侯旭宇、顾心怿、倪豪梅（女）、高忠谦、高颖维（女）、郭佩英（女）、黄国诚、康交阳、董万德、董经纬、蒋文良、薛昭（上均＋下金）（女）
丁凤英（女）、王小风（女）、王玉珏（女）、王光美（女）、王晓棠（女）、王淑贤（女）、韦钰（女，壮族）、水天长（女）、牛小梅（女）、方俐洛（女）、方掬芬（女）、卢天骄（女）、叶维祯（女）、冯理达（女）、任远征（女）、刘士华（女）、刘海荣（女）、刘敏如（女）、米逸颖（女）、孙毓敏（女）、杜毅（女）、巫昌祯（女）、李莎（女）、李嘉音（女）、杨拯美（女）、吴文英（女）、邹竞（女）、应伊利（女，蒙古族）、张锦秋（女）、陈红（女）、陈秀芳（女）、邵华（女）、林瑞（女，蒙古族）、罗天婵（女）、周翔（女）、赵秀云（女）、赵秀英（女）、赵桂英（女）、胡正芝（女）、胡启恒（女）、胡和生（女）、柯兰（女）、钟佩珩（女）、段存华（女）、宣平（女）、秦怡（女）、袁晴棠（女）、郭月芳（女）、资华筠（女）、黄梦玲（女）、黄紫玉（女）、龚如心（女）、康泠（女）、尉中民（女）、彭嘉柔（女）、敬一丹（女）、蒋秋霞（女）、谭小亭（女）、樊锦诗（女）、潘复兰（女）
王书平、叶乔波（女）、冯巩、吕树文、刘敏（女）、关牧村（女，满族）、李昌、李大维、张少鸿、阿嘉·洛桑图旦·久美嘉措（蒙古族）、陈金飞、郁钧剑、赵安、赵玉芬（女）、姜昆、姚志胜、高正红（女）、郭国庆、崔晋宏、彭丽媛（女）、葛健、董文华（女）、傅惠民、靳树增
卜仲宽、于熙钟、马长有、马介璋、王翔、王玉锁、王茂祥、王祥林、王植时、王鹤龄、方毓棠、卢志强、卢国纪、叶宝珊、田世宜、田来春、吉普·顿珠平措（藏族）、朱文榘、伍廷宪（壮族）、任文燕（女）、任运良、庄荣昌、刘永好、许连捷、许智明、孙安民、孙孚凌、苏正国、苏红平（女）、李仁、李静、李宇鸿、李安民、李念政、李祖可、李晓华、吴一坚、吴惠天、汪远思、宋德福、张玉麟、张宏伟、阿不都热依木·阿吉依明（维吾尔族）、陈春林、林兆平、欧云远、金异、冼笃信、经叔平、胡家兴、胡德平、钮守章、保育钧（蒙古族）、夏守春、柴宝成、钱乙余、徐冠巨、郭占春、黄凉尘、章崇任（回族）、梁志敏、韩伟、翦英海（维吾尔族）、潘广田
王夔、王亚辉、王志新、王希舜、王海藩、王植柔、方守贤、左铁镛、石元春、叶大年、白景中、乐寿长、冯士笮、庄逢甘、刘恕（女）、刘光鼎、刘宝（王君）、江泽慧（女）、孙钟秀、严陆光、李希（宏音）、李振声、李铮友、李德平、杨乐、闵桂荣、张泽、张涛、张新时、陈可冀、陈剑虹、范维唐、茅玉麟（女）、赵柏林、胡仁宇、姜伯驹、袁隆平、徐善衍、殷鸿福、郭雷、萧墉壮、梁栋材、曾庆存、温克刚、谢希德（女）、谢高觉
石四皓、石静如（女）、孙桂芬（女）、苏民生、杨思泽、吴庆洲、吴英辅、陈亨、陈玲（女）、陈遒北（女）、范乐年、林明月（女）、林荣茂、林毅夫、郭允谋、章中、曾华鹏、曾重郎
马文珠（女，回族）、卢育波、叶迪生、叶佩英（女）、朱耀光、邬梦兆、刘闽生、李星浩、李欲晞、吴承业、何添发、张文正、张伟超、张守信、陈文华、陈兰通、陈金烈、陈祖庇、陈爱莲（女）、陈联合、林淑娘（女）、周远楣（女）、周秉德（女）、唐鸿千、黄军军（女）、曾文仲、谢文霖、强伯勤、廖中才、潘光炎、瞿弦和
刀美兰（女，傣族）、于洋、于庆成、于志学、于魁智（回族）、才旦卓玛（女，藏族）、万山红（女）、马季、马玉涛（女）、马博敏（女）、王蒙、王习三、王仁杰、王为政、王世光、王立军、王成喜、王兴东、王好明、王林旭、王明明、王铁成、王铁城、王爱爱（女）、王馥荔（女）、尹瘦石、巴金、邓友梅、叶少兰、叶惠贤、田蔓莎（女）、白雪石、白淑湘（女）、冯英（女）、冯小宁、冯骥才、尼玛泽仁（藏族）、边发吉、邢籁（女）、巩俐（女）、毕克官、吐尔逊·尤努斯（维吾尔族）、朱乃正、刘习良、刘同心、刘秀荣（女）、刘秀荣（女）、刘国典、刘忠德、刘秉义、刘诗昆、刘勃舒、刘炳森、刘德海、刘燕平（女）、玛拉沁夫（蒙古族）、克里木（维吾尔族）、杜近芳（女）、杜鸣心、李准（蒙古族）、李羚（女）、李燕、李世济（女）、李存葆、李光羲、李谷一（女）、李承淑（女，朝鲜族）、李前宽、李致忠、李维康（女）、李默然（回族）、杨伟光、杨春霞（女）、杨秋玲（女）、肖峰、吴冠中、吴祖强、吴雁泽、何天宠（女）、何家英、邹德华（女）、闵惠芬（女）、汪世瑜、张锲、张千一（朝鲜族）、张艺谋、张贤亮、张学津、张德勤、阿依吐拉（女，维吾尔族）、陈钢（回族）、陈铎、陈翘（女）、陈醉、陈颙（女）、陈玉凤（女，回族）、陈佐湟、陈昌本、陈育明、陈晓光、武季梅（女）、林耀基、尚长荣、罗扬、金铁林（满族）、赵青（女）、赵士英、赵有亮、赵喜明、胡芝风（女）、胡松华（满族）、胡和颜（女）、钟振发（畲族）、姜文、姚有多、姚珠珠（女）、敖德木勒（女，蒙古族）、袁世海、袁运甫、莫德格玛（女，蒙古族）、贾平凹、徐文伯、徐庆平、徐怀中、徐启雄、徐晓钟、高占祥、郭怡孮、黄淑子（女）、黄婉秋（女）、黄蜀芹（女）、黄新德、梅葆玖、盛中国、崔美善（女，朝鲜族）、崔善玉（女，朝鲜族）、梁浩然、董良辉（女）、韩美林、程十发、傅庚辰、焦祖尧、舒乙（满族）、谢晋、谢雨辰、靳尚谊、詹建俊（满族）、鲍国安、蔡正仁、裴艳玲（女）、谭元寿、翟泰丰、滕进贤、潘虹（女）、潘霞（女）、潘公凯、魏明伦
丁传贤、于不凡、马瑾（女）、马志明、马凯梅（女）、马颂德、王昂、王珉（女）、王大鹏、王广鎏、王中黔、王方定、王世杰、王汝林、王志良、王秉忱、王金城、王弭力（女）、王展意、王继孝、王崇愚（满族）、王淀佐、王惠通、王道荫、王锦海（女）、方铿、方鸿琪、方樟顺、古可、古德生、卢光（女）、叶希圣、叶良才、史训知、白世伟（回族）、白拜尔、毕大川（赫哲族）、朱光武、朱高峰、朱锦林、朱震刚、朱藻文、庄灿涛、刘广均（回族）、刘玉岭、刘永坦、刘国能、刘敦一、刘新香（女）、关桥、汤中立、许其贞、许根俊、许谨诚、孙忠良、孙家栋、阳燮、严宏谟、苏锵、杜祥明、巫致中、李廷栋、李守仁、李素循（女）、李家明、李乾光、杨进、杨文衡（苗族）、杨世大、吴立衡、吴有彩、吴宗鑫、吴新涛、吴溪淳（满族）、邱大洪、邱中建、邱文豹、邱占祥、何栋材、何祚庥、何梅芳（女）、何德全、何镜堂、余志华、邹玉川、汪品先、沙业汪、沈允钢、沈世杰、沈椿年、沈德中、怀国模、宋直元、宋振骐、张开逊、张元方、张仁俊、张今强、张文驹、张永明、张复良、张剑飞、张彦仲、张洁瑜（女）、张钰元、张乾二、张涵信、张朝琛、张登义、陆仁达、陈均远、陈受宜（女）、陈相荣、陈厚生、陈俊勇、陈祖涛、陈毓川、邵厚坤、苗宗义、林金、欧竟成、帕巴公觉（藏族）、金宗哲（朝鲜族）、周平、周干峙、周复榆、冼鼎昌、庞巨丰、孟宪欣、封云芳（女）、赵宏、胡文瑞、胡海昌、段镇基、修瑞娟（女）、侯义斌、俞忠钰、洪国藩、姚建年、姚建铨、秦蕴珊、聂玉昕、顾慰庆、钱七虎、钱景仁、徐忠、徐如镜、徐志坚、徐性初、徐冠华、徐培福、徐静松、高如曾（女）、郭广昌、郭孝礼、郭肖容（女）、席成洲、唐九华、陶化成、黄大卫、黄平涛、黄志恭、黄志镗、黄荣辉、黄欹昌、梅自强、曹培生、崔光杰、章祥荪、章惠民、董石麟、董韫美、喻尊璞（女）、傅家谟、傅熹年、曾涛、温伟英（女）、蔡冠深、谭竹洲、熊大闰、熊正美（土家族）、颜捷先、潘家铮、戴元本、戴受惠（女）、戴瑞同
王曦、王庆成、王守昌、王忍之、王瑞璞、王楚光、牛平、从翰香（女）、卞耀武、卢之超、叶小文、叶廷芳、白钢、朱乔森、朱作霖、刘吉、刘汉铨、刘茂才、刘海藩、刘鸿书、刘景录（蒙古族）、汝信、安家瑶（女）、苏振兴、李秀恒、李京文、李学勤、李斌城、杨春贵、杨海坤、吴元迈、吴建国、余敦康、宋林飞、张卓元、张椿年、张毅君、陈威、陈春龙、陈漱渝、林茂灿、金冲及、周天游、周叔莲、经君健、赵曜、赵彦修、胡继高、俞荣根、姜殿铭、恰贝·次旦平措（藏族）、夏家骏（土家族）、陶一凡、黄齐陶、黄高谦、曹康泰、龚育之、梁中堂、梁雄健、谌取荣、喻权域、靳辉明、蔡义江、樊骏、瞿世镜
马永伟、马毅民、王彦、王世英、王礼恒、王林生、王明权、王荣生、王美岳、王超斌、王慧炯、王德衍、乌杰（蒙古族）、尹明善、孔庆源、厉建中、石山麟（朝鲜族）、石希玉、石启荣、叶青、叶宏明、田文华（女）、田北俊、白尚显（满族）、老志新、达庆利（回族）、吕志和、吕学俭、吕培俭、庄启程、刘毅、刘乃兰（女）、刘平源、刘明善、刘金荣（女）、刘是龙、刘敏学、刘鸿儒、江明、汤丙午、许明良、李士忠、李文治、李世忠、李延龄、李忠镇（朝鲜族）、李泽钜、李居昌、李觉文、李家杰、杨钊、杨昌基、杨培青（女）、杨崇春、杨尊伟、来辉武、吴培峰、吴敬琏、何新、何竹康、何林祥、何柱国、佘健明、邹竞蒙、应文华、沈之介、沈烈初、宋春迎、张塞、张万欣、张世尧、张果喜、张家林、张惯文、陆江、陆克平、陆宗霖、陈进玉、陈宗皋、陈洲其、武四海（回族）、林兆木、林金泉、林信平、郑力（女）、郑涛（女）、郑敦训、房维中、赵海宽、胡定旭、段永基、昝云龙、洪敬南、贺义男、贺光辉、袁国林、徐志毅、翁祖泽、高尚全、郭松海、唐大智（女）、萧灼基、盛树仁、鹿中民、阎颖（女）、阎志祥、梁沅凯、屠由瑞、董辅、韩英、谢仲余、赖高淮、雷祖华、蔡才玑、蔡来兴、蔡诗晴、蔡继明、熊性美、戴成文
于宗周、于振文、区颖刚、文家庭、方智远、邓秀新、叶正襄、田均良、母秋华（女）、朱伯芳、乔振先、华福周（女）、刘于鹤、刘广运、刘成果、刘秀晨（回族）、刘济民、刘雪兰（女）、齐凤鸣（蒙古族）、李仁霖、李成荃（女）、杨钟、杨邦杰、杨庆凯、杨志福、肖万钧、沈茂成、沈国舫、沈桂芳（女）、张红武、张波屏、张建岳、张春园、陈英旭、陈昌洁、陈厚群、林开钦、林而达、金道超、周乃如（女）、周大荣、赵法箴、胡子诚、胡洪凯、侯捷、闻大中、洪惠馨、祝源又、骆少君（女）、格桑尼玛（藏族）、夏文江、徐一鸣、唐纪良、桑以琳（女，满族）、黄璜、黄大昉、曹文宣、曹幸穗、常近时、符气浩、梁国鲁（土家族）、梁季阳、董庆周、曾志光、谢华安、谢明权、谢道宏、靳晋、蔡延松、谭素英（女，土家族）、黎汉云
丁川、马惠生（回族）、王洲、王浒、王、王、王业宁（女）、王光谦、王伦元、王沛清、王明达、王忠民、王性复、王宗光（女）、王厚卿、王宪志、王晓秋、王梦恕、王辉丰、王敦书、王福祥、王震源、韦穗（女）、方福康、卢炬甫、叶莉（女）、叶静（女）、冯光荣、邢福义、过梅丽（女）、朱新均、任彦申、刘波、刘祁涛、刘思福、刘振夏、刘桂真（女）、刘积仁、刘鸿庥（女）、齐康、祁载康、许学强、许敖敖、买买提托乎提·阿孜（维吾尔族）、扶名福、严大凡（女）、李明、李国华、李宝芳（女）、李椿萱、李德仁、杨义先、杨弘远、杨春时、杨福家、吴代华、吴守一、吴昌顺、谷超豪、邹时炎、汪浩、沙健孙（回族）、沈士团、沈嘉琪、张进修、张孝文、张鉴祖、张燕瑾、陆谷孙、陆煜泰、陈勉（满族）、陈大白（女）、陈永川、陈传誉、陈明仪、陈鼎常、陈景秋、范天佑、林祖庚、罗辽复、周恒、周天鸿、周星照、庞丽娟（女）、郑庆云、郑君里、赵鹏大（满族）、茹克叶·穆罕默德（女，维吾尔族）、查建中、相从智、俞汝勤、俞丽拿（女）、闻邦椿、姚汝华、袁贵仁、高歌、高伯龙、席裕庚、黄启昌、黄润秋、黄德音、龚昌德、梁植文、彭一刚、董自孝、蒋民华、焦文俊、曾陇梅、谢衷洁、强俄巴·多吉欧珠（藏族）、裘锡圭、蔡克勤、谭忠印、谭恩晋、熊黑钢、薛康、霍裕平、戴瑾瑾（女）、魏权龄
马俊仁、马晓春、王义夫、田麦久、孙君梅（女）、李小双、李群华、杨天乐、张发强、张燮林、陈运鹏、郑凤荣（女）、郎平（女）、洪祖杭、祝嘉铭、高健、楼大鹏、樊庆斌
王枫、王晨、王军伟、韦建桦、艾丰、刘杲、李铎、李瑞英（女）、杨尚德、杨蕴华（女）、汪东林、沙博理、沈鹏、宋书声、张守义、张虎生、张宝顺、张勋贤、陈砾、陈必娣（女）、陈早春、苗淑菊（女）、周海婴、郑梦熊、弥松颐、赵琥（女）、赵忠祥、胡仙（女）、桂晓风、徐式谷、爱泼斯坦、唐浩明、萧乾（蒙古族）、龚亚夫、常城（回族）、章辉夫、傅冬（女）、傅璇琮、谢国祥、戴舟
马西、王天佑、王立东、王孝涛、王灿晖、王贤才、王国治、王国相（女）、王智琼（女）、王德炳、牛东平、方廷钰、方积乾、火树华、巴德年（满族）、龙致贤、印木泉、冯世良、朱天慧（女）、朱元珏（女）、朱智勇、刘永纲、祁秉文（回族）、许鹿希（女）、孙曼霁、孙隆椿、孙靖中、孙毓庆、李光荣（女）、李向高、李连达、李宏为、李炎唐、李辅仁、吴博亚、吴蔚然、何瑞荣、迟宝荣（女）、张友会、张冬梅（女）、张均田、张树兰（女）、张铁良、张蕴增、张震康、张鹤镛、陆广莘、陆道培、陈新、陈志哲、陈绍武、陈雅棠、林琼光（女）、罗爱伦（女）、周良辅、周超凡、郑法雷、赵学铭、胡谨（女）、胡锡琪、胡熙明、哈孝贤（回族）、钟南山、钟毓斌（女，满族）、侯惠民、耿德章、钱贻简、高永中、郭应禄、桑国卫、措如·次朗（藏族）、黄人健（女）、黄敬孚、斯琴其木格（女，蒙古族）、葛炳生、董志伟、董秦军、韩向阳、傅莱、傅世垣、傅民魁、曾因明、强亦忠、蔡世雄、管忠震、廖文海（女）、樊寻梅（女）、樊明文、戴克戎、鞠躬、魏民
马俊如、马毓真、王弄笙（女）、王昌义、王效贤（女）、卢秋田、田曾佩、冯淬（女）、刘德有、齐怀远、李凤林、李北海、李顺然、李源潮、杨福昌、陈乃芳（女）、陈白皋、陈昊苏、林杏光、俞晓松、宦国英（女）、秦华孙、袁明（女）、原焘、徐虹霞（女）、唐龙彬、龚华基、梁金泉、温业湛、詹永杰、黎虹
万选蓉（女，彝族）、邓朴方、甘柏林、刘汉彬、刘启林、许德馨（女）、孙柏秋（女）、李岩、张文范、张汉夫、张海迪（女）、陈君石、范宝俊、周绍明（女）、郑苏薇（女）、侯希贵、徐颂陶、郭济、郭本瑜、常崇煊、额尔敦陶吐格（蒙古族）
刀世勋（傣族）、马开贤（回族）、马元彪（土族）、马文义（保安族）、马国权（回族）、马国超（回族）、马鸿恩（回族）、王四代（彝族）、王家贤（黎族）、王章平（布朗族）、韦杰铮（水族）、云照光（蒙古族）、扎舍（藏族）、扎东·次旺伦珠（藏族）、瓦哈甫·苏来曼（哈萨克族）、仁青安杰（藏族）、乌力吉（蒙古族）、乌拉迪米尔·尼克来耶维奇·孜缅科（俄罗斯族）、文精（蒙古族）、方初善（女，朝鲜族）、巴岱（蒙古族）、艾沙哈日·肉孜（柯尔克孜族）、艾迪拜·伊斯哈克娃（女，塔塔尔族）、石玉珍（女，苗族）、石邦定（苗族）、石昌禄（苗族）、甲嘎·洛桑汤觉（藏族）、生钦·洛桑坚赞（藏族）、冯元蔚（彝族）、司马义·买合苏提（维吾尔族）、尼牙孜·皮达（乌孜别克族）、召存信（傣族）、吉普·平措次登（藏族）、尧西·旺堆（藏族）、尧西·索朗卓玛（女，藏族）、肉孜坦木·米纳苏夫（塔吉克族）、刘正语（回族）、刘德远（京族）、江巴吉才（藏族）、江家福（壮族）、安学发（彝族）、孙晓红（女，基诺族）、孙敏初（哈尼族）、克尤木·巴吾东（维吾尔族）、李扎拉（拉祜族）、李明天（苗族）、李京淑（女，朝鲜族）、李慕唐（回族）、杨吉生（羌族）、杨念一（侗族）、杨复兴（藏族）、杨谊群（独龙族）、吴慧（赫哲族）、沙之沅（回族）、宋克湘（土家族）、阿沛·阿旺晋美（藏族）、阿拉坦敖其尔（蒙古族）、劲松（门巴族）、拉鲁·次旺多吉（藏族）、其美泽巴（女，藏族）、昂毛（女，蒙古族）、罗龙（壮族）、和志强（纳西族）、和根合（傈僳族）、和毅繁（普米族）、金峰（蒙古族）、金鉴（满族）、金中·坚赞平措（藏族）、金基鹏（回族）、郑顺周（朝鲜族）、房卫党（瑶族）、孟苏荣（女，达斡尔族）、项朝宗（苗族）、赵乙生（瑶族）、赵廷光（瑶族）、赵延年（回族）、赵恩登（女，锡伯族）、赵家周（阿昌族）、赵维臣（满族）、胡志刚（土家族）、钟安（畲族）、香根·巴登多吉（藏族）、段昆生（女，白族）、保洪忠（佤族）、泉博顺（鄂伦春族）、洛桑赤耐（藏族）、格桑顿珠（藏族）、郭柏林（裕固族）、桑珠（藏族）、萨希荣（鄂温克族）、常胜（珞巴族）、康尼·巴桑（藏族）、梁自卫（壮族）、彭兆清（怒族）、董成宝（景颇族）、蒋腊摆（德昂族）、覃永绵（毛南族）、蓝志龙（畲族）、蒙素芬（女，布依族）、廖存忠（仡佬族）、熊光华（苗族）、德伦·桑杰群培（藏族）、潘李珍（女，仫佬族）、潘隆森（高山族）、穆永吉（回族）、鞠雅莲（女，蒙古族）
丁光训、刀述仁（傣族）、马贤（回族）、马万全（回族）、马安泰（回族）、马进成（东乡族）、马良骥（回族）、马英林、王光德、仁德、乌兰（蒙古族）、邓福村、加纳·加央克珠（藏族）、伍并亚·温撒（傣族）、伍贻业（回族）、任法融、刘元仁、刘怀远、刘柏年、刘雅敬、刘景和、安士伟（回族）、孙锡培、买买提·赛来（维吾尔族）、贡唐仓·丹贝旺旭（藏族）、却西（藏族）、苏德慈、吴承荣、吴爱恩（女，朝鲜族）、闵智亭、沈遐熙（回族）、沈德溶、张继禹、陆明远、阿不力米提·麻木提（维吾尔族）、纳国祥（回族）、范承祖、郁成才、明、罗冠宗、金鲁贤、净慧、宛耀宾（回族）、房兴耀、赵朴初、珠康·土登克珠（藏族）、根通、夏立宛（蒙古族）、桑顶·多吉帕姆·德庆曲珍（女，藏族）、萨隆·平拉（藏族）、曹圣洁（女）、董光清、韩文藻、韩生贵（回族）、策墨林·单增赤列（藏族）、释圣辉、谢生林（回族）、雷世银、蔡约生、熊伯响
于元平、马临、王丹凤（女）、王国华、韦基舜、云大棉（蒙古族）、文楼、计佑铭、邓广殷、古胜祥、石景宜、田一明、邝广杰、冯永祥、冯庆锵、冯国伦、朱树豪、朱莲芬（女）、伍淑清（女）、庄世平、刘宇新、刘乃强、刘皇发、刘浩清、安子介、阮北耀、李扬、李大壮、李东海、李君夏、李国章、李国强、李侠文、李祖泽、杨光、杨孙西、杨海成、杨祥波、吴光正、吴家玮、利汉钊、邱德根、何世柱、何志平、余（申音）、余国春、邹灿基、邹哲开、闵建蜀、汪明荃（女）、张云枫、张永珍（女）、张闾蘅（女）、张家敏、陆达权、陈广生、陈日新、陈文裘、陈玉书、陈丽华（女，满族）、陈丽玲（女）、陈复礼、陈瑞球、邵友保、林贝聿嘉（女）、林淑仪（女）、罗友礼、罗祥国、罗康瑞、罗德丞、周永新、郑国雄、郑家纯、郑耀宗、赵汉钟、赵镇东、荣智健、胡应湘、胡法光、胡鸿烈、查懋声、施子清、施祥鹏、施展熊、姚美良、夏梦（女）、徐四民、徐国炯、徐是雄、徐展堂、高苕华（女）、高敬德、郭炳湘、唐翔千、黄守正、黄克立、黄景强、梁天培、梁尚立、梁钦荣、蒋丽芸（女）、曾星如、曾钰成、谢中民、谢志伟、赖庆辉、蔡德河、廖正亮、黎锦文、潘江伟、潘君密、潘宗光、潘祖尧、霍英东、霍震霆
马万祺、马有礼、王孝行、王启人、刘衍泉、李康、李成俊、杨俊文、吴福、吴荣恪、何玉棠、何鸿（申音）、柯小刚、钟立雄、贺定一（女）、黄枫华、黄耀荣、曹其真（女）、崔耀、崔世昌、梁华、梁仲虬、梁秀珍（女）、廖泽云、颜延龄、潘汉荣
丁瑜（女）、丁人林、丁懋萱（女）、于泽民、马驰、马占民、王战、王久祜、王巨禄、王文东、王生洪、王立忠、王光奎（苗族）、王庆录、王作义、王洪福、王莉文（女）、王海容（女）、王继英、王绪恭、王福义、毛增华、艾维仁、古建中、龙启琛、平淑华（女，回族）、卢文端、匡吉、曲继宁、肉孜吾守尔（维吾尔族）、伍席源、刘太行、刘中山、刘心格、刘志田、刘志强、刘来村、刘彩木、刘德洪、齐连运、关东升（满族）、孙家贤、牟本理、麦崇楷、苏树辉、李钊、李兵、李青、李硕、李景、李源、李志民、李际均、李恩宝、李锦江、杨正刚、杨发勋、杨拯民、杨振玉、肖秧、肖策能、吴立胜、吴希海、吴振华、吴家民、吴慧琴（女）、佟国荣、佟宝存、邹玉琪、辛殿枫、沈仁道、沈祖伦、宋坤（回族）、宋文中、迟云秀、张彬、张少松、张汉平、张永根、张百发、张成伦、张廷翰、张学明、张宗德、张海云、张绪明、张道诚、陈永柱（白族）、陈守义、陈官权、陈晓颖（女）、陈继杰、邵农、邵奇惠、邵荣棠、范康、林仓·晋美（藏族）、林玉英（女）、林祖基、岳枫、金云辉、金能筹、周文吉（回族）、周玉书、周安达源、郑贤斌、郑质英、郑宝森、单大德、赵炜（女）、赵立荣、赵炳耀、赵家治、赵淑敏（女）、胡笑云、拜玉凤（女，回族）、侯伯文、侯树栋、施志清、姜洪泉、洪清源、姚本棠、姚敏学、秦国学、秦德文、袁荣贵、栗寿山、栗前明、贾启玉、夏仲烈、钱贵、倪鸿福、徐乐义、徐寿增、徐柏龄、徐润达、徐增平、高天正、高文杰、高振家、郭刚、郭炎、郭东亚、郭其侨、郭国三、郭锡章、席德华、唐树备、浦江、黄、黄天明、黄植诚（壮族）、梅亦龙（女）、曹（凡音）生、康富泉、阎琢、彭禹贤、蒋先进、辜文兴、喇进修、程熙（女）、傅锐、鲁平、谢炳、谢国良、谢德财、蒙美路（女）、裴九洲、管德、谭方之、谭伯源、谭博文（土家族）、潘日源、潘兆民、潘连生、糜振玉
据新华社北京１月２３日电（记者尹鸿祝）《中华英才》半月刊和中国联合国协会今晚在人民大会堂举行迎新春外交官联谊会，欢庆即将到来的新春佳节。
全国人大常委会副委员长雷洁琼、铁木尔·达瓦买提，全国政协副主席孙孚凌、万国权、何鲁丽和部分国家的驻华使节、外交官、国际组织驻京代表和各界人士２００余人出席了联谊会。
雷洁琼和外国驻华使团长、马达加斯加驻华大使让·雅克·莫里斯先后致词，祝愿中国和世界各国外交官的交往进一步发展，交往形式更加活泼和多样，共同为世界和平事业做出贡献。
《中华英才》半月刊总编辑王霄鹏、中国联合国协会会长谢启美也在会上做了发言。
李岚清会见法国外长
新华社北京一月二十三日电国务院副总理李岚清今天在中南海紫光阁会见了法国外长于贝尔·韦德里纳。
李岚清对韦德里纳访华表示欢迎，并祝他此次访问取得圆满成功。
李岚清说，近几年中法关系发展势头很好，两国在各个领域都积极开展合作，并取得了许多成果。他说，中法两国经济有很强的互补性，去年两国贸易增长较多，超过了中国与欧盟贸易增长的平均水平，中方希望这种势头能继续保持下去。他说，中方将法方视为重要合作伙伴，近几年两国经贸合作成绩显著，双方签署了一系列重要合同，这说明中法经贸合作前景广阔。
李岚清向韦德里纳介绍了中国所采取的积极吸引外资的政策，希望法国企业家更多地到中国来投资。他还向客人介绍了面对东亚金融危机中国为稳定和发展经济而采取的一些措施。
韦德里纳表示，他这次访问的目的是进一步落实去年五月两国元首决定建立的法中全面伙伴关系，使之在双边关系的具体领域中体现出来。他强调，中国是法国的重要伙伴，中国的作用越来越重要，法国愿意加强同中国在各个领域的合作关系。
李岚清会见李政道教授
新华社北京１月２３日电国务院副总理李岚清今天在中南海会见了诺贝尔物理奖获得者、美国哥伦比亚大学教授李政道，双方进行了亲切的交谈。
李岚清对李政道多年来对中国科技和教育事业的关心和支持表示感谢。李政道是应中国科学院的邀请来华进行学术访问的。
出席世界经济论坛年会并访问欧洲李岚清月底出访
新华社北京１月２３日电外交部发言人朱邦造今天在此间宣布：应世界经济论坛主席施瓦布邀请，国务院副总理李岚清将于１９９８年１月３１日至２月１日出席达沃斯世界经济论坛年会。
此外，应瑞士联邦委员兼公共经济部长德拉米拉、西班牙副首相兼经济和财政大臣拉托、比利时王国副首相兼财政大臣迈斯塔特、欧盟委员会副主席布里坦和丹麦王国政府邀请，李岚清还将在出席世界经济论坛年会后于２月２日至１５日对上述四国及欧盟总部进行正式访问。之后，应俄罗斯第一副总理涅姆佐夫邀请，李岚清将于２月１６日至１８日前往俄罗斯参加中俄总理定期会晤委员会和经贸合作分委会会议。
本报北京１月２３日讯新华社记者李术峰、本报记者陈晓钟报道：全国政协八届五次会议优秀提案表彰座谈会今天在全国政协礼堂举行。
全国政协副主席孙孚凌在座谈会上向受表彰的优秀提案人和单位表示祝贺。他说，全国政协提案工作发展快，质量不断提高，办案结果也有很大进步。这次表彰的优秀提案都是经过深入调查研究，围绕党和国家的大政方针提出的，并在实际应用中取得了很好的效果。提案质量的提高表明政协工作不断向前发展，他希望广大政协委员认真运用这种民主监督、参政议政的好方式，使政协工作取得更好成绩。
全国政协秘书长朱训出席了座谈会。座谈会由全国政协提案委员会主任周绍铮主持。
本报北京１月２３日讯新华社记者李术峰、本报记者陈晓钟报道：全国政协今天在京举行迎春茶话会，邀请已故党外全国政协委员、知名人士的夫人欢聚一堂，共贺新春。
全国政协副主席叶选平在茶话会上代表政协全国委员会向与会的各位老大姐及夫人致以亲切的问候，恭祝大家春节快乐，身体健康，阖家幸福。
叶选平回顾了过去一年的伟大成就。他说，值此佳节新春，我们更加怀念已故的全国政协委员、知名人士，更加深切思念曾经与中国共产党风雨同舟、合作共事的亲密同志和朋友。他们曾经为祖国的独立、民主、富强，为社会主义革命和建设，为改革开放和现代化事业，为促进祖国的和平统一，为发展人民政协事业，作出了极其宝贵的贡献。对此，中国共产党和中国人民是永远不会忘记的。
叶选平说，各位老大姐、夫人几十年来曾经同至亲至爱的伴侣、战友一道，经受了各种考验，无论是顺境还是逆境，都始终如一地并肩作战，为共同的事业作出了共同的贡献，始终与祖国和人民同呼吸共命运。我们国家所取得的进步和成就，同样凝聚了各位老大姐、夫人的无私奉献。在新的一年里，让我们继续携起手来，高举邓小平理论伟大旗帜，以中共十五大精神为指导，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，为了中华民族的全面振兴和祖国的完全统一，贡献我们的力量。
出席今天茶话会的有：刘少奇夫人王光美、李先念夫人林佳楣、邓子恢夫人陈兰、欧阳钦夫人黄葳、滕代远夫人林一、华罗庚夫人吴筱元、肖华夫人王新兰、胡子昂夫人李月华、孙晓村夫人吴元戌、李沛瑶夫人许克坤、齐燕铭夫人冯慧德，已故党外政协委员、知名人士夫人有：杜春晏夫人浦洁修、黄琪翔夫人郭秀仪、周嘉彬夫人张素我（张治中女儿）、徐悲鸿夫人廖静文、马坚夫人马存真、熊克武夫人廖望月、陈劭先夫人赵恕之、黄维夫人史逸清、何基沣夫人宋晓菡、叶道英夫人孟淑惠、徐逸樵夫人斯桂珍、萨空了夫人郑小箴、吴觉农夫人陈宣昭、苏子蘅夫人甘莹等。
全国人大常委会副委员长王光英、程思远，全国政协副主席阿沛·阿旺晋美、钱正英、万国权、何鲁丽，以及中共中央办公厅、国务院办公厅、全国人大常委会办公厅、中共中央组织部、中共中央统战部等有关方面负责人出席了茶话会。茶话会由全国政协秘书长朱训主持。
新华社北京１月２３日电（记者李鲲、王黎）中共中央统战部、全国政协办公厅、国务院宗教事务局今天在京举办迎春茶话会。全国五大宗教团体的领导人、首都宗教界人士欢聚一堂，共迎佳节。
国务院宗教事务局局长叶小文在茶话会上代表中共中央统战部、全国政协办公厅、国务院宗教事务局向与会的宗教界人士拜年，并通过他们向全国宗教界致以诚挚的问候和祝愿。叶小文说，在刚刚过去的１９９７年，香港顺利回归祖国，党的十五大胜利召开，全国经济繁荣，社会稳定，民族团结，政通人和。广大宗教界爱国人士为维护社会稳定和两个文明建设做出了努力。他说，昨天下午，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环同志在中南海会见了全国性宗教团体的领导人，表明了党中央、国务院对宗教工作的高度重视与殷切期望，也是对我们极大的鼓舞和鞭策。我们要努力把中央领导同志的指示贯彻落实好，共同把宗教工作做得更好。
全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初，全国政协常委、中国伊斯兰教协会会长安士伟代表与会的宗教界人士发言，他们说，１９９８年宗教界将认真做好教务工作，积极参与社会主义文化建设，努力促进宗教与社会主义社会相适应，为国家的经济建设和发展大局服务。
中共中央统战部副部长李德洙、全国政协副秘书长张道诚及宗教界代表人士傅铁山、罗冠京、韩文藻、谢宗信等也参加了茶话会。
新华社北京１月２３日电（记者王雷鸣）民政部负责人今天来到中国人民解放军总医院，走访慰问了部分住院官兵和医护人员。
在解放军总后勤部和医院负责人的陪同下，民政部部长多吉才让看望了正在这里接受治疗的官兵，向他们拜年并祝他们早日康复。在与住院官兵和医护人员座谈时，多吉才让说，拥军优属、拥政爱民是我国军民在长期革命和建设实践中形成的优良传统，在过去的一年里，双拥工作形式更加多样，内容更加丰富，军政军民相互支持，相互合作，成绩很大。他希望各级民政部门认真落实好各项优抚安置政策，动员全社会力量参与拥军优属工作，以实际行动支持部队建设。
新华社北京１月２３日电（记者李本忠、刘东凯）法国外交部长于贝尔·韦德里纳今天下午在离京前举行的一次记者招待会上说，法中双方将系统和定期地举行实质性对话，以便进一步推进两国间全面合作伙伴关系。
他说，这次访华的目的是为了与中方讨论进一步推进去年５月两国决定建立的全面合作伙伴关系，并为其注入实质内容。他还说，这次访问也是为法国总理若斯潘年内访华作准备。他希望两国外长进行更加频繁的接触。他宣布，法国将在武汉开设第三个驻华总领馆。
在谈到人权问题时，他希望有关各方与中国进行建设性的对话，而不是对抗。他表示，法国将对欧盟其他成员国阐述自己的立场。他说，回国后将同欧洲委员会轮值主席国英国外交大臣罗宾·库克进一步讨论有关问题。
韦德里纳今晚离京赴港。
在春节即将来临、万家团圆的喜庆时刻，广州军区驻守东瑁洲的海防某部官兵向全国人民拜个早年！（唐志勇郑希胜摄）
据新华社洛阳１月２３日电（记者陈朝中）洛阳市花卉博览中心２１日开幕，给冬日的古都洛阳带来浓浓春意。如今洛阳市牡丹种植面积２６００多亩，有８００个品种，红、黄、蓝、白、粉、绿、紫、黑八色俱全。本来在４月间开放牡丹，经过洛阳园艺工作者采用科学方法，可以让花在寒冬腊月盛开。这次在近２０００平方米的展室中，１２０多种几万盆名优花卉争奇斗艳。
王兆国就第九届全国政协委员人选建议名单作说明
新华社北京１月２３日电中共中央经过广泛的民主协商，提出了第九届全国政协委员人选建议名单。１月２０日，中共中央统战部部长王兆国受中共中央委托，就第九届全国政协委员的推荐提名情况和建议名单在政协第八届全国委员会常委会第２３次会议上作说明。
王兆国说，这是一次跨世纪的换届，是在中国共产党第十五次全国代表大会确立高举邓小平理论伟大旗帜把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的伟大目标下进行的换届。新一届的全国政协履行职责的５年，处在我国改革开放和社会主义现代化建设的关键时期，担负着重要的历史使命。中共中央对这次换届极为重视，确定了１９９８年全国政协换届人事安排的原则、方针和政策。
据王兆国介绍，九届政协总的规模在八届基础上适当扩大，增加１００个名额，主要考虑重庆、香港、澳门增加委员名额问题，总人数不超过２２００人；中共党员不超过委员总数的４０％，民主党派和各方面党外人士不少于６０％；对个别界别名称作适当调整，例如，将“香港同胞”界改为“特邀香港人士”界、“澳门同胞”界改为“特邀澳门人士”界，以反映已经和将要变化的香港和澳门的历史地位；对政协３４个组成界别的排列顺序，也稍作调整。根据八届政协委员不继续提名和九届政协委员新提名的几条原则，经过与各有关方面协商，最后形成的中共中央建议名单确定，九届全国政协委员共２１９６人，其中党员８７７人，党外人士１３１９人。
王兆国在谈到这个建议名单时说，名单基本反映了统一战线的新形势、新特点。
王兆国说，全国政协换届，是我国人民政治生活中的一件大事，国内外都很关注。十五大闭幕不久，中共中央政治局常委会和政治局就部署了这项工作，并进行了多次研究。随后，即去年１０月，中央统战部与各民主党派中央、全国工商联的领导同志和无党派代表人士举行了协商会，就政协的换届指导思想及九届政协的组成规模、界别设置、委员条件等重大原则、政策性问题协商取得一致意见。经过与各地各部门各党派和有关团体反复酝酿、协商、研究，形成了九届全国政协委员名单草案，报请中共中央政治局常委会讨论并原则同意，最终形成中共中央这个建议名单。
据新华社北京１月２２日电（记者苏会志、冯瑛冰）今天举行的北京市第八届农民艺术节开幕式，拉开了今年新春京郊农村群众文化活动的序幕。据不完全统计，现在活跃在京郊农村的秧歌队有２０００多支，人数达１０万人；花会近千档，人数约４万多；以乡、村、企业和农民家庭为依托组建的业余剧团有５０多个；特色文化户３０００多个。
据新华社北京１月２３日电（记者罗辉）国务院副总理兼外长钱其琛今天上午在钓鱼台国宾馆同法国外交部长于贝尔·韦德里纳举行会谈。
钱其琛热烈欢迎韦德里纳访华。他积极评价近年来两国关系的发展。他特别指出，去年５月希拉克总统访华时两国发表了联合声明，决定建立面向２１世纪的全面伙伴关系，这不仅对中法双边关系的发展具有重要意义，在国际上也产生了积极的反响。他说，近来中美、中俄、中日关系都有积极进展，我们也希望中欧关系在新的一年里取得更大的发展。
钱其琛指出，法国在欧洲和国际事务中发挥着重要作用，我们一贯重视同法国的关系。两国应加强合作，保持长期稳定的关系，共同推进世界多极化进程，促进世界的和平、稳定与繁荣。
他说，若斯潘总理访华将是今年两国关系中的一件大事，中方愿同法方一道为这次访问作好准备，使之取得圆满成功。
韦德里纳表示，他愿再次重申，法国政府将在希拉克总统与江泽民主席决定建立的法中全面伙伴关系框架内积极推动两国关系的进一步发展。法方认为，两国关系的发展前景十分令人鼓舞。
在谈到即将在伦敦召开的亚欧会议时，钱其琛说，第二届亚欧会议将对建立面向２１世纪的亚欧伙伴关系具有重要影响，中法均主张世界走向多极化。我们希望伦敦会议以曼谷会议上各方达成的共识为基础，继续保持以经贸为主的合作势头，以促进与会国之间的相互理解和相互协调，推动亚欧合作。
双方还就共同关心的问题，特别是就当前亚洲金融危机问题深入地交换了意见。外交部副部长王英凡、法国驻华大使毛磊等参加了会谈。
据新华社烟台１月２２日电（记者徐冰）春节前夕，烟台市颇有新意地在日报、晚报上亮出了虎年“文化年饭”的大“菜谱”，以便让市民们根据自己的口味、爱好在春节期间随意选择。今年烟台市的“文化年饭”分街头广场民间艺术表演、书画文物展、春节灯会、除夕元宵焰火晚会、体育活动、戏剧演出、书画下乡等７个大类，从腊月二十四一直安排到了正月十五。
本报讯农历新年到来之际，桂林市临桂县宛田瑶族乡中江村的村民收到桂林市市委书记洪普洲捎来的一批“年货”，迫不及待地打开，原来是１０００本《桂林三高农业实用技术手册》。洪普洲曾多次到中江村考察工作，了解到这里的山民对科技图书如饥似渴。最近，他见这本书介绍了适合中江村发展的多种农业技术，便托人捎去这批书。（张捷林）
本报记者余清楚
干休所的同志告诉记者，连日来，干休所成了社会关心的热点。这些曾经为革命赴汤蹈火的老前辈如今安度晚年，看见有这么多亲人来送温暖，表爱心，贺新年，心里充满了幸福和欢乐。远望公司副总经理敖维忠拉着老前辈们的手，深情地说：“今年来给老红军、老前辈拜年，是为了表达我们的敬仰之情。你们为革命吃过苦，流过血，立过功，我们不会忘记你们。祝愿你们新春快乐，健康长寿。”
本报记者刘杰
１月２３日，雪后初霁。听说合肥市里的书法家们要来村里写春联，安徽省肥西县山南镇小井庄一大早就热闹起来了。村长张俊存乐呵呵地叫人搬桌子拿凳子，备上热腾腾的茶水和洗脸水。
说话间，合肥市委宣传部的领导、合肥晚报的老总带领一队人马进村，村里大人孩子一下围上去，不容书画家们喘气，就东一坡、西一摊地拉去写将起来。李烈苍说，俺家有三座小洋楼，楼高房多门窗多，就给俺家先写吧！村长一把拉住他：“别忙，你光讲楼房，怎么就忘了小草屋？”原来，小井庄就是当年安徽省“大包干”典型，那时在李烈苍家的草屋内开了几次“分田好不好”的座谈会。大家随村长看了当年闹“大包干”的小草屋，又看了一幢幢的新楼房，再看那立在村头的“农业生产责任制纪念碑”，都不由心潮澎湃。李烈苍的老父亲李祖中说：“就给这小草屋写副‘翻身全靠毛泽东，幸福不忘邓小平’吧！”
据新华社北京１月２３日电（记者杨晓波、刘云非）值此中国农历虎年即将来临之际，中国人民对外友好协会和中国波兰友好协会今天在这里举行新春茶话会，两国来宾共叙中波传统友谊。
全国人大常委会副委员长、中波友协会长布赫出席茶话会，并祝愿中波友谊“万古长青”。
波兰驻华大使兹·古拉尔赤克在茶话会上讲话。
对外友协会长齐怀远、副会长陈昊苏也出席了茶话会。
本报北京１月２３日讯新华社记者刘思扬、本报记者郑宏范报道：中直机关１９９８年纪检工作会议今天在京举行。中共中央政治局候补委员、书记处书记、中直工委书记曾庆红要求中直机关各级党组织和广大党员，认真学习贯彻江泽民同志在中央纪委二次全会上的讲话和中央纪委二次全会精神，毫不放松地继续推进党风廉政建设和反腐败斗争，特别是领导干部在拒腐防变倡廉中一定要起表率作用，在反腐倡廉实践中建设高素质的执纪执法队伍。
会上，曾庆红传达了江泽民同志在中央纪委二次全会上的重要讲话。中央纪委常委、中直机关纪律检查工作委员会书记李登柱传达了尉健行同志在中央纪委二次全会上的报告。
曾庆红说，江泽民同志的重要讲话从战略和全局的高度，进一步阐述了党风廉政建设和反腐败斗争的重大意义，科学分析了反腐败斗争的形势，为深入开展反腐败斗争指明了方向。中直机关要以更大的决心、更有力的措施，加大工作力度，努力在党风廉政建设和反腐败斗争中取得新的成效。
中直工委副书记尹克升代表中直工委就贯彻落实中央纪委二次全会精神，做好中直机关１９９８年党风廉政建设和反腐败工作作出部署。尹克升说，今年工作总的要求是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，按照“统揽全局、精心部署、狠抓落实、团结一致、艰苦奋斗、开拓前进”的方针，坚持党中央确定的反腐败指导思想、基本原则、领导体制和工作格局，坚持标本兼治，综合治理，贯彻落实中央纪委二次全会的部署，进一步提高思想认识，坚持不懈地推进党风廉政建设和反腐败斗争，努力取得更加明显的成效。
尹克升说，贯彻中央纪委二次全会精神要抓好四个方面的工作，即认真落实反腐败三项工作任务；深入开展党风党纪教育；切实加强对党员领导干部的监督；抓好党风廉政建设法规和制度的执行工作，坚决纠正执行不力、落实不好以及执纪不严、违纪不究的现象。
中央纪委常委、中直纪工委书记李登柱总结了１９９７年党风廉政建设和反腐败斗争的情况，对做好１９９８年的纪检工作作出了具体安排。
张万年在全军纪检工作会议上强调把军队党风廉政建设引向深入
新华社北京１月２３日电（记者罗玉文）中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央军委副主席张万年在全军纪检工作会议上讲话强调，江泽民总书记在中纪委全会上的重要讲话，是对全党深入开展反腐败斗争发出的新的号召，全军各级党组织要以党的十五大精神为指导，以江总书记的重要讲话为动力，进一步加大工作力度，以更鲜明的态度、更高的标准、更有力的措施，把军队的党风廉政建设引向深入。
张万年说，端正党风，惩治腐败，是我们党在领导中国革命和建设过程中一以贯之的重要方针，是党的三代领导集体核心的一贯思想。江总书记在党的十五大报告中郑重指出：“反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。”这个重要论断，明确地揭示了反腐败斗争的性质。从我们军队来讲，加强党风廉政建设，是深化改革形势下保持人民军队性质、本色和作风的迫切要求，是实现军队现代化建设跨世纪发展战略目标的重要保证，是确保军队改革发展的现实需要。
张万年分析了军队党风廉政建设取得的成绩后说，今年全军党风廉政建设要在以下三个方面狠下功夫：一是严格政治纪律，确保党对军队的绝对领导；二是制止奢侈浪费，大力发扬艰苦朴素、关心群众的优良作风；三是标本兼治，遏制经济犯罪。
张万年强调说，高举邓小平理论伟大旗帜，维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，是把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向２１世纪的根本保证，也是军队党风廉政建设的首要任务。全军在这个重大政治原则问题上，必须旗帜鲜明，毫不含糊。当前，随着国家和军队改革的深化，社会生活和军队建设的许多方面都面临着新的矛盾和问题。我们军队的党风廉政建设，要始终把保证党的十五大精神的贯彻落实作为头等大事来抓，不断增强广大党员干部政治上的坚定性，增强贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性，做到在任何时候、任何情况下，都坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。
张万年指出，推动反腐倡廉工作深入发展，要加大教育管理力度，切实把高中级干部管住管好；加大专项治理力度，集中解决存在的突出问题；加大落实制度规定的力度，真正做到严格照章办事；加大研究探索的力度，把握新形势下党风廉政建设的特点和规律。张万年勉励广大纪检干部在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，不辱使命、忠于职守、任劳任怨、勤奋工作，为军队的党风廉政建设作出新的贡献。
中央军委委员、总政治部主任于永波主持会议，就会议精神的传达贯彻提出了要求。他强调各级党委和高中级干部要以昂扬的精神状态和务实的作风，紧密结合实际，下功夫解决本单位在党风廉政建设上存在的突出问题和薄弱环节，确保党中央、中央军委反腐倡廉决策和部署的落实。
全军纪检工作会议１月２０日在北京召开。会议开始时，中央军委纪委书记周子玉做了工作报告。
中央纪委监察部就辛业江受贿案发出通报严禁党员干部利用职权收受股票
新华社北京１月２３日电中共中央纪律检查委员会、监察部近日就海南省人大常委会副主任辛业江受贿案发出通报，强调严禁党员干部利用职权收受股票。
通报说，中央纪委、监察部会同有关部门，严肃查处了海南省人大常委会副主任辛业江在担任海南省证券委副主任期间收受股票和礼金的问题。中央纪委报经中共中央批准，决定开除辛业江党籍。最高人民检察院已依法将其逮捕。
经查，１９９３年５月，海南省海药股份有限公司为了申请股票上市，由该公司房地产销售部经理林××送给辛业江５万元股票和一张“李五成”的身份证。１９９４年１０月，海南省海盛船务实业股份有限公司为了申请股票上市，在辛业江出访德国期间，由该公司证券部副经理周××送给辛业江１０００美元；１９９５年春节前，周又将２万元人民币和一些礼品送到辛业江家中。辛业江收受股票和钱物后，在海南省证券委推举上市公司时，对上述两公司投了赞成票，并在这两个公司上报中国证监会的上市申请书上签署了同意的意见。
通报说，辛业江利用职权收受股票和钱物，不仅严重违反了党的纪律，而且触犯了国家法律，给党的形象造成了严重损害。他被依法逮捕后，为了逃避法律制裁，大肆翻供，情节严重，态度恶劣，给办案工作设置障碍。
通报指出，辛业江从一名党的高级领导干部沦为党内的蛀虫，其根本原因是自己放松了思想改造，不能正确对待金钱、权力和地位。１９９３年，辛业江在海南省政府换届选举中，其副省长职务落选。改任海南省证券委副主任后，正值海南省股份制改革发展的重要时期，企业股票上市成为热潮。少数企业经营者为了其自身的利益，钻股份制改革过程中法制、机制、制度不健全的空子，不择手段地利用股票搞权钱交易。在这样的情况下，辛业江不仅没有坚决抵制金钱和物质的诱惑，反而萌发了“堤内损失堤外补，用经济上的收益弥补政治上的失意”的错误想法，私欲恶性膨胀，从接受礼品开始，逐步发展到收受股票和金钱，最终走上违犯党纪国法的道路。
通报要求各级党员领导干部要从辛业江一案中吸取深刻的教训，在学习贯彻党的十五大精神，推进股份制改革的过程中，严格遵守党中央、国务院关于党政机关县（处）级以上领导干部“不准在公务活动中接受礼金和各种有价证券”的规定，做遵纪守法、廉洁奉公和开拓创新、勇于改革的模范。各级纪检监察机关要加强监督检查，对利用股票搞权钱交易，阻挠、干扰股份制改革的案件，对利用职权收受股票等违纪违法案件，要坚决查处，以严明的纪律保证股份制改革的顺利进行。
新华社海口１月２３日电（记者胡辛）贝宁共和国总统马蒂厄·克雷库一行３４人结束了在海南为期３天的访问，今天下午乘飞机离开海口。
今天上午，克雷库总统参观了海口市罗牛山农工贸集团公司和椰树集团公司，他对椰子汁等海南热带农产品加工业表示了浓厚兴趣，希望能加强与海南在这一领域的交流与合作。
克雷库总统是１月２１日到达海南的，在三亚市参观游览了天涯海角、鹿回头、亚龙湾等著名的风景区，总统一行对海南美丽的自然风光和迅速发展的旅游业表示赞赏。
克雷库总统昨晚在与海南省省长阮崇武会见时说，海南经济特区近年来在经济建设中取得的成绩给他留下了很深的印象，有许多先进经验值得其它国家和地区借鉴。
台湾白晓燕案主犯陈进兴被判死刑
据新华社北京１月２２日电（记者朱治德）台湾板桥“地方法院”对白晓燕绑架案审理终结，今天作出宣判。主犯陈进兴被判处５个死刑、２个无期徒刑。
陈进兴的妻子张素贞以包庇罪被判处９个月徒刑，妻舅张志辉和邹火荣则无罪释放。原告白冰冰的律师在得知判决结果后，表示将要提出上诉。
去年４月１４日，台湾著名艺人白冰冰１５岁的女儿白晓燕上学途中，被陈进兴、高天民、林春生３名歹徒绑架后，因勒索巨额赎金未成撕票，并逃脱警方追捕。此后，３名歹徒又继续犯案。去年８月份和１０月份，林春生、高天民两名主犯分别在台北被警方击毙。１１月，主犯陈进兴持枪挟持南非外交官一家５口作为人质，在与警方对峙２４小时后弃械投降。
（新华社记者陈晓伟摄）
本报北京１月２３日讯记者孟宪励报道：在新春佳节来临之际，贫困县的农民也会像发达地区一样，用ＶＣＤ机唱卡拉ＯＫ歌曲，欣赏精美的影视节目了。
全国政协副主席孙孚凌、文化扶贫委员会主任徐惟诚等出席了今天的捐赠仪式。
本报讯１９９６—１９９７年度全国文艺、文教、少儿类优秀畅销书评选日前揭晓。入选图书共３１８种，其中包括《邓小平传》等１０９种文艺类图书；《新华字典》、《中华三德歌》、《现代汉语词典》等１３４种文教类图书；《三毛流浪记（全集）》、《中华少年奇才》、《中华五千年卡通故事》等７５种少年儿童读物。
据悉，这一活动始于１９９１年，每次评选分别按文艺文教少儿类、社科类、科技类三批依次进行。（陈斌）
在今天由中国图书评论学会、中国图书评论杂志、中国外文出版发行事业局等单位发起组织的座谈会上，出版单位还向国旗护卫队、大学生代表、运动员、全国劳动模范赠送了画册。（子孟）
曹禺戏剧评论奖首次颁奖
本报北京１月２３日讯记者刘玉琴报道：旨在加强评论队伍建设，提倡良好的评论风气，促进戏剧事业繁荣与发展的首届曹禺戏剧文学奖·评论奖，今天在北京人民大会堂颁奖。全国人大常委会副委员长王汉斌、布赫出席了颁奖仪式。
经中宣部批准设立的曹禺戏剧评论奖，是我国戏剧评论的最高奖项，每两年举办一次。此次参评的近百篇作品，均是近两年来在全国公开出版发行或在报刊上发表的，并由各省市自治区剧协和解放军、新疆生产建设兵团等单位选送的。经过评委会初评复评，廖全京的《题材的超越》、霍长和的《大气磅礴的英雄史诗》、徐晓钟的《老船公的启示》、洪兆惠的《追光照亮的是灵魂》、列斌的《调动各种艺术手段增强话剧的表现力》等５篇文章获得首届曹禺戏剧评论奖。有关专家指出，此次获奖作品是近两年来的戏剧创作、剧目演出评论的代表作品。
高占祥、张庚、高运甲、李准等参加了颁奖仪式。此次评奖活动由中国文联、中国剧协和人民日报文艺部联合主办，《中国戏剧年鉴》社承办，北京昆泰房地产开发集团给予了大力支持。
宋健在古脊椎所考察时要求青年科学家要在基础研究上勇攀高峰
新华社北京１月２３日电（记者李斌）国务委员宋健今天在中科院古脊椎动物与古人类研究所考察时强调，青年科学家要继承老一辈科学家的优良传统，在基础研究领域勇攀科学高峰。
中科院古脊椎动物与古人类研究所黄万坡研究员首先汇报了巫山县龙骨坡２００万年前的石制品的发现与研究情况，邱占祥研究员接着介绍了“九五”国家攀登计划项目———“早期人类起源及环境背景的研究”的计划与组织情况。
在听取汇报后，宋健说，基础研究极为重要，我们要坚持“有所为，有所不为”的方针，进一步加强基础研究，通过老一辈科学家和青年科学家的共同努力，力争取得一批具有世界水平的成果。
宋健说，作为一个历史悠久的国家，古人类学研究是我国基础研究领域的一项优势，它涉及到生命起源理论、进化论、分子生物学等学科，意义重大，建议以国家攀登计划项目作为起点，将古人类学作为我国古生物学的一个重点开展研究，争取每一代人都有所前进。宋健强调，在现代化进程中，必须培养一大批年轻人在基础科学前沿领域进行攻关，年轻科学家要在老一辈科学家的基础上大胆创新，有所建树。同时，各方面力量要团结协作，形成合力。
据新华社上海１月２２日电（记者冯亦珍）朔风里，雨雪中，８７５３次港澳快运列车今天上午１０时０５分如期开行。上海新龙华站站长顾伯瑾高兴地对记者说，港澳快运列车天天开行，一批批鲜活货、冷冻货源源送往港澳市场，我们要让港澳市民过好回归后的第一个春节。
本报北京１月２３日讯记者艾笑报道：中国红十字总会于１月２１日向全国发出紧急救助西藏、青海雪灾的通知，要求各级地方红十字会继续发扬人道主义精神，将救助中心从张北地震灾区移到西藏、青海灾区，向那里的受灾同胞提供尽可能多的帮助。
本报讯湖北省襄樊市青年干部李晓航和妻子潜心收藏毛泽东著作达１８３０个版本３２００多册，１月２０日，他们跻身襄樊市首届“十佳文化特色家庭”行列。同时跻身这一行列的还有一家４口均能写会画的湖北东方化学工业公司职工李进才、一家３口均能拉会唱的市邮电局职工徐春丽等１０个家庭，他们分别荣获收藏之家、摄影之家、文艺之家、书画之家、体育之家等光荣称号。
家庭文化建设丰富了群众的家庭文化生活，培养了市民健康、文明的生活情趣。全市参加摄影、书画、集邮、棋类等协会的市民达５万多人，文明家庭数量每年以２０％的速度递增，有效地遏制了赌博等歪风，市民整体素质明显提高。去年，全市刑事发案率比上年下降１６．２％。（刘东仿郭宗旭）
新华社广州１月２３日电（记者王勇）昨晚广深铁路广州段因围墙倒塌埋住铁路线致使两列火车对撞，造成广州火车站开往深圳方向和广州东站经京九线北上的列车行车中断。经过数百名铁路职工约１５个小时的紧急抢修，此路段已于今天下午单线恢复通车。
本报记者王娜梅
他们当中有８９岁的刘建章和８５岁的王定国以及王照华等。老艺术家田华、小白玉霜、牛玉亮来了，军队离休老干部、青少年的大朋友王遐方也来了。他们为孩子们带来了革命教育书籍和糖果。
王照华同志语重心长地对孩子们说：“我们这一代经历了战争年代的考验和和平年代的锻炼，那时候条件很不好。你们现在生活条件多好，但是你们没有很好地珍惜自己的年华，犯了这样那样的错误，我们很痛心。我们来看你们，希望你们好好学法、懂法，好好学习、好好改造，早日成为祖国的有用之材。”
田华同志眼含热泪、深情地对失足青少年们说：“我并不愿意在这里看到你们。犯了错误不可怕，只要能够重新站起来。”
田华、小白玉霜和牛玉亮还即兴为失足青少年及干警们表演了精彩的文艺节目。
本报记者严正孙勇军
美国等西方国家在中亚争夺的主要做法是：加强政治、军事影响，鼓励中亚国家对俄的独立倾向以及在独联体的离心倾向，遏制伊斯兰势力的渗透和扩张，逐渐把中亚国家纳入西方体系；与此同时，通过加大投资，控制中亚五国的经济命脉，攫取石油和天然气，以应付下个世纪可能面临的能源挑战。为此，美国等西方国家近年来加强了同该地区一些国家的高层交往。去年美国曾先后邀请吉总统阿卡耶夫、哈总统纳扎尔巴耶夫等中亚领导人访问华盛顿，并敦促国际货币基金组织与之合作，美政府准备对每年向中亚地区提供的２２亿美元的“人道主义援助和改革起步资金”追加３４％的金额；北约秘书长索拉纳穿梭访问中亚各国，积极推进北约“和平伙伴关系计划”范围内的军事合作。迄今为止，中亚五国中已有哈、吉、乌、土四国加入了该计划，塔也提出了申请。根据上述计划，美日等西方国家为中亚国家提供军事装备、培训军官，举行联合军事演习。美国士兵已首次进入中亚，在哈南部参加军事演习。据报道，中亚三国（哈吉乌）在４年前建立了中亚联盟，它们在经济上达到一定程度一体化后，正力图使这个联盟成为强大的军事政治联盟。最近塔吉克斯坦已提出作为全权成员国加入联盟的申请。北约在军事建设上向中亚联盟国家提供了全面帮助。去年年底在塔什干召开北约和中亚联盟军事专家会议，具体讨论了北约与中亚联盟国家进一步合作的问题。今年将召开乌美联合委员会首次会议，积极启动美国培训乌军官的计划。美国等西方国家企图通过北约与中亚国家的合作，逐步缩小、排挤俄在那里的军事政治存在，最后取而代之。
考虑到中亚曾是俄罗斯长期经营的“后院”，美国等西方国家似乎并不急于同俄在这一地区发生政治冲突，而将注意力主要集中到经济领域，在加强同这些国家政治军事交往的同时，着力推进其“政治和经济改革”，兜售美政治、经济体制和价值观念。早在１９９４年，克林顿政府就宣布了促进中亚投资和贸易计划。美国大型石油公司谢夫隆、埃克森、阿莫科、莫比尔等都已决定“开发中亚”。美对中亚五国的出口每年翻番，已达到近１０亿美元。仅以哈萨克斯坦为例，美国利用哈实行大规模私有化政策的机会，成功控制了哈多数基础行业，其中包括哈最大的田吉兹油田。据统计，哈３０多家冶金、能源等大型骨干企业控制在西方财团手上，其总产值约占哈国民生产总值的７０％。
渴求能源的日本也瞄准了中亚。１９９５年哈总统纳扎尔巴耶夫访日时，日本就承诺投资１０亿美元解决哈石油的加工运输问题。日本三菱财团与美石油公司联手，致力于推进“跨世纪工程”———横跨亚洲大陆、长达８０００公里的“泛亚石油大陆桥”。据一位日本外交官透露，该工程将耗资２２０亿美元。据悉到２０１０年，日本对天然气的需求量将翻一番，其良苦用心不言而喻。西欧自然不甘落后。１９９３年访哈的法国总统密特朗也许是造访该地区的第一位西方国家首脑，如今法国也在这里兴建了石油精炼厂……
伊斯兰世界当仁不让。就在苏联大厦将倾未倾之际，伊朗外长韦拉亚提“未雨绸缪”，率先出访中亚各国。与其它产油国不同，中亚各国深居内陆，没有出海口，而伊朗基础设施比较完备。１９９６年，哈萨克斯坦与伊朗签订协议，假道海湾向外国消费者提供油气，每天向伊朗北部港口运送３万—４万桶原油。同年中亚铁路网与伊连成一片，从而“使中亚各国首次得到了打破闭塞处境，摆脱俄经济控制”的机会。伊朗某政要甚至认为，“有了这条铁路，就等于对美国实行了禁运！”目前，伊准备与壳牌石油公司合作，铺设一条贯穿伊北部的天然气输送管线，将土库曼斯坦的天然气输送到西欧。鉴于建成后它将是第一条绕过俄罗斯的运输线，克林顿政府表示，这一工程并不违背对伊制裁的达马托法。舆论认为，土耳其虽不与中亚五国接壤，但正在美国帮助下成为“西方在中亚施加影响的急先锋”。西方国家担心五国独立伊始经济衰退，伊斯兰势力和民族主义膨胀，有可能为原教旨主义的泛滥提供可乘之机，于是在中亚地区推行“信奉温和的伊斯兰教义的土耳其模式”。土总理德米雷尔借此呼吁中亚国家为“使２１世纪成为突厥人的世纪”而共同努力。
俄罗斯意识到了危机。为了反击欧美咄咄逼人的攻势和北约东扩不可逆转的强劲态势，俄积极推进独联体一体化，试图组建一个包括中亚各国在内的、针对西方的军事政治联盟，并把这一努力列为其外交战略的首要目标。俄提出以“集体安全条约和双边协定为基础建立独联体集体安全体系和防御联盟”。迄今为止，俄已同几乎所有独联体国家签署了军事合作协定或协议，中亚的哈吉乌塔四国都签署了集体安全条约。１９９６年４月，俄白哈吉签署了《关于加深经济和人文领域一体化的条约》。去年１２月１７日，叶利钦总统致函各独联体国家元首，提出了谋求振兴独联体的“一系列具体建议”，希望制定出一体化建设的共同战略。接着，切尔诺梅尔金总理于去年１２月下旬和今年１月中旬先后访问了乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦，分别签署了一系列合作协定。俄外交部认为，这些访问不仅对密切俄乌、俄塔关系，而且对加强俄在整个中亚地区的地位具有重要意义。
针对美欧日和伊斯兰国家对中亚战略资源的争夺，俄试图扩充原苏联时期建设的输油管道网络并把其用作输送中亚各国油气的主要线路。这样不仅可以得到可观的过境费，而且还可以通过掌握输送生命线进而争取政治上的主动。经过俄新罗西斯克港的输送管道仍是中亚油气外运的主要出路，目前尚掌握在俄罗斯手中。在里海石油所有权问题上，里海周边国家之间的矛盾日益加剧。它们纷纷先下手为强，在归属难辨的情况下着手开发。俄罗斯意识到，“如果不利用目前的条件充当里海问题的组织者，那么美国将取而代之”，俄“有被历史抛弃的危险”。不久前，俄政府第一副总理涅姆佐夫明确指出，俄不允许美加强其在里海地区地位。他提出俄在该地区必须更积极地行动，而不应成为局外人。（中）
克林顿中东和平不应拖延阿拉法特以须严肃执行协议（附图片１张）
１月２２日，克林顿在白宫会见阿拉法特。（新华社记者刘宇摄）
新华社华盛顿１月２２日电（记者符泉生）美国总统克林顿２２日在白宫同巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特举行了第一次会谈，讨论挽救中东和平进程的问题。
阿拉法特在会谈后说，他同克林顿讨论了解决中东和平的一些方案，这是一次“十分热烈而富有建设性的重要会晤”。
阿拉法特强调，根据以色列前工党政府同巴勒斯坦签署的协议，以色列除已经归还的约旦河西岸２７％的土地外，还应归还这一地区６０％的土地。
阿拉法特是２１日抵达华盛顿的。他说，巴勒斯坦人没有“非分之想”，他们只是想根据双方签署的协议得到应该得到的东西，现在的问题是以色列应“严肃认真地执行”有关协议。
克林顿在会谈前说，中东和平问题不应再如此拖延下去，应该有种“紧迫感”。美国官员说，克林顿为了加快解决问题的步伐，准备由国务卿奥尔布赖特充当调停人，促成阿拉法特同以色列总理内塔尼亚胡的会谈。有记者问阿拉法特对此有何反应，这位巴勒斯坦领导人说，这是“令人鼓舞”的事情。
据美国和巴勒斯坦官员透露，克林顿设想解决中东问题的方案是，巴勒斯坦采取一系列安全措施，其中包括打击伊斯兰的激进分子和同以色列分享有关安全方面的情报；以色列则根据这些措施所提供的安全程度逐步撤出约旦河西岸。但克林顿没有提出以色列应从多大范围的地区撤出。
据报道，克林顿总统和阿拉法特当日晚间还将举行第二次会谈。
据新华社华盛顿１月２２日电美国总统克林顿２２日再次否认他同前白宫实习人员莫尼卡·莱温斯基女士发生过性关系并曾要这名女士就此撒谎。
克林顿在白宫对记者说：“这些指控不真实。我只要求别人讲真话，从来不会让人说假话。”
克林顿夫人希拉里２１日对记者说，她相信对克林顿的指控绝对是捏造的。希拉里还说，近年来，克林顿不断受到出于政治目的和党派利益的攻击，这些攻击对国家没有任何好处。
本报驻哈萨克斯坦记者尹树广
原来，这是阿拉木图第９４中学的“劳动技能课”课堂。在一架“钳工工作台”前，一位穿蓝大褂的中年人注视着孩子们，他是教师塔吉耶夫。这位乌兹别克族汉子介绍说，“孩子升到４年级后，就开始每周有两小时劳动课，一直上到９年级。现在上课的是６年级学生。”
塔吉耶夫一边介绍，一边顺手操起一份“作业”。这是一架有点像阿拉伯“神灯”的木制面包篮，“神灯”由许多木条组成，经几根像“灯颈”模样的木棍串联，方形底座与圆状托盘浑然一体。“太棒了！”记者不禁赞叹一声。塔吉耶夫则不以为然：“它只够打３分。瞧，木条间缝隙太大。”
见“老外”前来参观，孩子们争相告诉记者，“作业”所用材料都是从自家拿来的，做好后还拿回家使用。接着，记者端详起一位名叫萨沙的男孩的“作品”。这是用一节废钢管和一块旧铁皮做成的工具，结合部位铆得相当结实。
塔吉耶夫说，孩子们最喜欢上的就是“劳动课”，也许是由于他们生性好动，可以“自由创造”的缘故吧。他还热情地邀请记者有空看看女孩子们的“劳动课”，给她们的“针线活儿”打打分。
本报纽约１月２２日电记者符福渊、周德武报道：联合国安理会今天就对伊拉克核领域的核查问题进行了磋商，中国主张尽快结束对伊拉克的核查。
中国常驻联合国代表秦华孙在磋商结束后向记者发表讲话表示，国际原子能机构伊拉克核查组去年１２月１９日至２１日访问伊拉克期间，在一些方面取得了进展。核查组的报告表明，伊拉克已就国际原子能机构所关切的五个方面的问题作了答复，国际原子能机构没有证据证明伊拉克的答复不正确。因此我们认为，在核领域的遗留问题已基本得到解决，核查应该尽早了结。国际原子能机构应将工作重点放在执行和加强不间断的监测和核实计划上。他表示，中国一贯认为，伊拉克应该充分执行安理会的有关决议，同时，安理会也应对迄今为止已取得的进展作出及时和客观的评估。
巴解政治部主任卡杜米表示需召开世界巴人大会
本报突尼斯１月２２日电记者吕志星报道：巴解政治部主任法鲁克·卡杜米昨天在这里针对巴勒斯坦面临的新形势发表谈话说，目前需要举行一次世界巴勒斯坦人大会，以共同协商如何维护巴勒斯坦人民的利益和建立一个享有完全主权的巴勒斯坦独立国家。
卡杜米说，巴勒斯坦被占领土和自治地区内的巴勒斯坦人只占巴勒斯坦人民的４０％，而其余６０％的巴勒斯坦人流散在世界各地，急切需要举行世界巴人大会。他坚持主张总部设在突尼斯的巴解组织及其执委会为巴自治政府的权威机构。他认为，东部阿拉伯国家局势的发展和以色列政府的强硬政策，急需保持巴解组织机构，需要恢复从巴解执委会到中央委员会、全国委员会和巴解领导人联合会议等一系列机构，以便评估民族政权取得的成就和规划下一阶段的工作。
卡杜米指出，巴勒斯坦领导如今只收回２％的约旦河西岸和加沙领土。他要求国际社会使用一切手段，实现公正和全面的和平，结束以色列１９６７年从巴勒斯坦首都耶路撒冷开始的对所有巴勒斯坦土地的占领。
利维宣布角逐以下届总理
新华社耶路撒冷１月２２日电（记者支林飞）不久前辞职的以色列前外长利维２２日宣布，他将参加以色列下届总理竞选。
利维是在他领导的桥党召开的党代会上宣布上述决定的。本月初，他与总理内塔尼亚胡在有关中东和平进程和削减预算问题上的矛盾公开化，遂愤而辞职。利维决定参选将使下次大选出现他与内塔尼亚胡和反对党工党主席巴拉克“三强争雄”的局面。
在１９９６年大选中，桥党与内塔尼亚胡领导的利库德集团及现农业部长埃坦领导的十字路口党曾结成竞选联盟，内塔尼亚胡是该联盟唯一的总理候选人，利维因此退出了当年的总理选举。
以色列下届大选定于２０００年举行。但目前的联合政府由于利维退出而受到严重打击，在总共１２０个席位的议会中，联合政府的多数席位已从原来的６６席下降到最低限度的６１席，增加了提前举行大选的可能性。
（新华社记者姚大伟摄）
据俄通社—塔斯社报道，这是当天俄罗斯副外长卡拉辛同日本外务省议官丹泼实就俄日签署和平条约进行磋商后，由俄外交部发言人宣布的。根据双方达成的协议，该联合委员会将就俄日签署和平条约问题进行谈判，委员会主席由两国外长担任，其成员则由双方根据需要确定。联合委员会还下设一个由副外长领导的委员会分会。联合委员会两主席将于２月在莫斯科进行首次会晤。
双方在磋商中还对俄日去年１１月２日签署的“叶利钦—桥本”经济合作计划执行情况进行了研究。双方表示将在２月份鱼汛开始前尽快签署关于两国在南千岛群岛（北方四岛）海域进行渔业合作的协定。
长期以来，俄日关系因双方在北方四岛归属问题上存在争议而停滞不前。去年１１月初，俄总统叶利钦和日本首相桥本龙太郎在俄西伯利亚城市克拉斯诺亚尔斯克进行非正式会晤，就两国于２０００年前签署和平条约问题达成共识。
本报驻埃及记者朱梦魁
在巴以谈判处于要么前进、要么倒退的关键时刻，为了拯救中东和平进程，美国总统克林顿近日在华盛顿分别与以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦领导人阿拉法特举行会谈，核心议题是以色列从约旦河西岸撤军的规模、时间表，以及如何弥合巴以谈判僵局中的主要分歧。然而，这次华盛顿会晤尽管被有关方面寄予不同的希望，但并未取得明显成果。
华盛顿会晤之所以引人注目，在于作为中东和平进程调解人的美国试图通过这次会晤，打破长期停滞不前的巴以谈判僵局。美国认为，在巴以最后阶段谈判开始前，以色列分阶段从西岸撤军是必须采取的诸多步骤中的首要一步。为此，克林顿拟说服内塔尼亚胡尽早确定有助于推动中东和谈继续前进的撤军计划，其中包括可以接受的撤军规模和撤军时间表。据以方透露，内塔尼亚胡采纳了基础设施部长沙龙提出的从西岸撤出９％的面积的方案，美国则要求以色列的撤军范围不能少于１２％。克林顿建议的要点是以色列作出从西岸撤军１２％的承诺，条件是巴方与以方保持安全合作，逮捕极端分子，驱逐哈马斯等激进组织的中坚和骨干。美以首脑在２０日和２１日两度会晤之后，克林顿未能说服以方作出让步。内塔尼亚胡也宣布美以首脑会谈并未取得一致，但美国方面更多地了解了以色列的立场。克林顿强调，巴以之间应增进了解和信任，同时采取艰难而必要的措施克服障碍。克林顿要求巴以双方切实遵守并执行已经达成的和平协议，以便恢复这一地区的人民对实现和平的信心。
在美以首脑会谈中，内塔尼亚胡向克林顿面陈了以色列从约旦河西岸撤军的主要条件：取消仍然对以抱有敌意的巴勒斯坦全国宪章；消除被占领土的恐怖活动；取缔所有在耶路撒冷的巴勒斯坦机构及其活动；缩小巴警察部队的规模；３４名涉嫌恐怖活动的巴人应送交以色列当局；收缴巴人的非法武器。内塔尼亚胡还强调，在以色列撤军之前的５个月内，巴民族权力机构负责兑现这些条件。另据以色列电台报道，在美以首脑华盛顿会晤前夕，以内阁曾于１４日作出一项正式决定：即使同巴方最终达成和平协议，以也将控制约旦河西岸的大片地区，其中包括那里的犹太人定居点、交通要道和水资源。阿拉伯舆论认为，以内阁集体绘制的这个“以色列安全利益”蓝图，只是为了实现以色列单方面的“和平”与“安全”。
在美以首脑艰难会谈之后，克林顿与阿拉法特于２２日进行了两次会晤。阿拉法特向克林顿递交了已经废除“消灭以色列”条款的巴勒斯坦新的全国宪章，认为巴方的安全努力与以方的撤军应当并行，要求以色列必须执行巴以已经达成的有关协议，在今年６月底之前完成第三阶段的撤军安排。阿拉法特表示，克林顿向他提出了“令人鼓舞”的打破谈判僵局的新设想，同时他已经得到保证，以色列将分三阶段撤出西岸６０％的巴勒斯坦领土。在美巴高峰会晤前，美国国务卿奥尔布赖特与阿拉法特举行了谈判。美国当局列举巴民族权力机构为拯救巴以谈判所必须履行的义务，同时告诫巴方的要求应当“实际”。阿拉法特表示，以色列拖延实施奥斯陆协议，并为西岸撤军设置新的条件，致使巴以和谈面临倒退的危险。阿拉法特还警告说，如果以色列继续拖延归还巴被占领土，巴勒斯坦地区将出现暴力和冲突回潮的失控局面。
自从马德里中东和会确定了“土地换和平”的原则以来，阿以双方在就实现中东公正、持久和平达成共识的前提下，谈判的焦点和分歧的实质都围绕在归还被占领土的规模和时间上。自１９９６年６月内塔尼亚胡上台执政后，巴以谈判停顿或倒退的根本原因，是巴以达成的以从西岸分阶段撤军的协议没有得到如期履行。根据１９９５年９月巴以关于扩大巴自治范围的《塔巴协议》，除犹太人定居点、交通干线和军事据点外，以军应分三个阶段从约旦河西岸农村地区撤出并全部移交巴方。第一阶段的撤军应从１９９６年９月开始，然后每隔半年分别完成第二和第三阶段撤军，每次撤出３０％。时至今日，所有这些条款仍然停留在纸上，巴民族权力机构管理的地区约占约旦河西岸总面积的２％。事实证明，巴以分歧的加剧、被占领土局势的恶化均由“土地换和平”的原则迟迟不能兑现所派生。
美以巴三方领导人在华盛顿会晤后，克林顿总统称，一夜之间难以弥合巴以之间头绪繁杂的尖锐分歧，但为了美国在中东的长远利益，为了避免因巴勒斯坦人民长期遭受苦难而出现暴力和冲突的局面，中东必须实现公正与持久的和平。克林顿表示，美国将同有关各方一道努力，直至让巴以谈判走上正轨。有消息说，克林顿总统将在近期内安排内塔尼亚胡与阿拉法特在欧洲某地会晤，以便双方领导人直接讨论并缩小分歧。（本报开罗１月２３日电）
索拉纳秘书长说波匈捷将按期加入北约
本报华沙１月２２日电记者朱富贤报道：北约秘书长哈维尔·索拉纳今天在这里说，北约的立场是十分“明确的”：波兰、匈牙利、捷克等３国将在１９９９年成为北约的“完全成员国”。
这是索拉纳今天下午在波兰议会举行的会议上发表演说时作出上述表示的。他指出，如果没有像波兰这样的国家加入“所有欧洲组织”的话，欧洲将是“不完整”的。他强调，这３个国家不是“最后一批”加入北约的国家。在吸收新成员问题上，北约遵循的原则不是“地理位置”，而是相同的“价值观”。
索拉纳是今天上午抵达华沙对波兰进行２４小时正式访问的。波兰是他出访波、匈、捷３国的第一站。
本报东京１月２３日电记者张国成、于青报道：日本太阳党、从五开始和国民之声党结成“民政党”的仪式今晚在东京举行，新党党首由日本前首相、原太阳党党首羽田孜出任。
“合三为一”的决定是本月２１日由三党协商后作出的。民政党共有３９名国会议员。以国会议员人数计算，民政党排在自民党、民主党、自由党和共产党之后，是日本政界第五大政党。政党干事长由前国民之声党代表鹿野道彦担任，前日本首相、从五开始代表细川护熙担任政权构想委员会委员长。
洪森拒绝与拉那烈媾和
新华社金边１月２３日电柬埔寨王国政府第二首相洪森今天在自己的寓所会见联合国人权委员会高级官员玛丽·鲁滨逊后表示，他将不会在曼谷与原第一首相拉那烈举行会谈。
据报道，应泰国总理川·立派的邀请，洪森将于最近前往泰国访问。洪森说，他此行的目的是同川·立派就柬泰两国关系举行会谈。
日前，拉那烈曾在曼谷表示愿意与洪森举行和谈。
分别忠于洪森和拉那烈的部队目前正在位于柬埔寨北部柬泰边境的奥斯马奇地区进行激战。
据新华社旧金山１月２２日电（记者陈如为）中国对外贸易经济合作部副部长兼首席谈判代表龙永图２２日在旧金山说，尽管东南亚金融危机将对中国的经济和贸易发展产生一定的影响，但中国实行改革开放的决心坚定不移。
龙永图是在加利福尼亚州英联邦俱乐部和硅谷半导体产业协会等机构举行的经济研讨会上就东南亚金融危机后中国的政策走向讲这番话的。他说，中国将进一步改善投资环境，采取各种措施增加中国产品在国际市场上的竞争力。
龙永图说，中国将保持高增长、低通胀的经济发展势头，并以此为“亚洲和世界经济的稳定和发展作出贡献”。
龙永图是于２０日从华盛顿到旧金山访问的。他同美国政府官员、学者和企业界人士就中美贸易关系、中国贸易与投资政策和东南亚金融危机等问题交换了看法。一些美国人士对亚洲经济发展前景表示乐观。
白宫经济顾问委员会前主席泰森说，只要东南亚有关国家采取坚决、有力的措施，亚洲不久就会摆脱金融危机，恢复经济增长。
新华社波恩１月２２日电（记者吕鸿）德国驻华使馆和德经济界在华代表等所作的一项调查表明，在中国的绝大多数德国企业对它们在那里的投资表示满意，并准备继续在华投资。
新华社里约热内卢１月２２日电（记者童炳强）据拉美有关经济部门预测，由于受亚洲地区金融危机和国际市场铜、原油等产品价格持续下跌的影响，１９９８年拉美国家的经济平均增长率将明显低于去年的５·５％的水平，降到３％左右。
周德武
１９９７年的最后一天，得克萨斯州联邦地方法官肯代尔的一项判决，搅得美国电话公司的老板们没能过上舒坦的新年夜。该项判决称，美国国会通过的《１９９６年电信法》中对各地方贝尔公司进入长途电话服务市场所设的１４项条件违反宪法。这位法官的判决引起了华尔街的骚动，各电话公司股票涨落不一。
近年来，美国电信业的发展经历了极具戏剧性的过程。８０年代初，美国电话电报公司（ＡＴＴ）垄断着全美长短途电话市场，服务质量差，价格居高不下，消费者怨声载道。美国联邦通信委员会依据反托拉斯法，强迫ＡＴＴ于１９８４年一分为八。保留原公司名称的ＡＴＴ只能经营长途电话业务，而其他肢解出去的七个贝尔公司如西南贝尔、太平洋贝尔、大西洋贝尔、南方贝尔等只能经营短途电话业务。在此项政策的引导下，微波通信和斯普林特等长途电话公司得以迅速崛起，ＡＴＴ的长途电话市场占有率从原来的９５％下降到目前的５５％。美国长途电话服务质量迈上了新台阶。
长途电话公司具有８００亿美元的收入，而地方电话公司市场规模超过１０００亿美元，相互间极具诱惑力。联邦通信委员会和长途电话公司指责各贝尔公司行动迟缓，没有诚意开放地方市场。地方贝尔公司针锋相对，认为联邦通信委员会所设条件过于苛刻，且长途公司有故意不进入长途电话市场的可能性。得州联邦地方法官的裁决则认为，联邦通信委员会所设条件，无异于说地方公司已犯下垄断市场罪，要求他们“改过自新”等于是“未审判即定罪”，违反宪法中的公平审判原则。联邦通信委员会表示，他们将上诉联邦高等法院。该委员会主席肯纳德表示，“该项裁决并非国会所乐见，也非消费者之福音”。“这项裁决肯定会被推翻，这只不过是通向竞争道路上的一个小小插曲。”
据新华社雅加达１月２３日电（记者洪秉明）印度尼西亚国务部长穆迪奥诺日前在此间说，日本将再次向印尼提供５００亿日元（约合４亿美元）的经济援助，以支持印尼的经济改革计划。
印尼总统苏哈托２２日与来访的日本首相桥本龙太郎的特使、外务省次官小村正彦举行了会谈。双方在会谈后发表的一项声明中说，日本许诺对印尼１９９７—１９９８财政年度的经济援助中再追加２００亿日元（约合１·６亿美元）。
据新华社马尼拉１月２３日电（记者宁述勇）由于亚洲金融形势继续恶化，菲律宾政府２２日宣布，再次调整今年的各项经济增长目标。
据新华社雅加达１月２２日电（记者洪秉明）印度尼西亚盾对美元的汇率今天继续下跌，创历史新低。
金正日提出五项建设任务
新华社平壤１月２３日电据当地报纸今天报道，朝鲜领导人金正日新近提出了五项重要的经济建设任务，旨在尽快改善本国的经济状况。
金正日是在本月１６日至２２日视察朝鲜北部慈江道的经济工作时提出这五项计划的。其中包括：提前实现国家的电气化，最大限度地动员和利用工业方面存在的潜力，以便使工业生产在高水平上实现正常化、增加农业生产、搞好国土管理工作和改善并加强对劳动者的后勤供应等工作。
金正日在视察慈江道地区时表示对当地在建设中小型电站和在钢铁、机械生产中所作出的成绩非常满意并给予了高度评价。同时，他还号召：“全国所有的道、市、郡都要向慈江道学习。全党、全国、全民都要动员起来积极开展中小型发电站的建设活动，并使之成为一项群众性的运动”。
金正日指出，全国还要学习“慈江道在进行粮食生产的同时，还要根据本地区的特点，搞好养蚕等经济作物的生产，以保障工业原料的供应”。
金正日还强调：“农业是解决社会主义建设和人民衣食住行问题的主攻战线之一，因此必须集中一切力量抓好农业工作。”
（本栏图片均为新华社记者郑宣摄）
据新华社日内瓦１月２０日电（记者陈维斌、李敬臣）世界经济论坛主席施瓦布２０日在这里宣布，世界经济论坛１９９８年年会将于本月２９日至２月３日在瑞士东部山城达沃斯举行，今年年会的主题是“２１世纪优先考虑的议题”。
施瓦布和论坛执行主席斯马亚在日内瓦举行的记者招待会上说，这些议题将包括目前的东南亚金融危机对全球经济的影响、明年启用欧元后对美元和日元将产生的影响、发展经济的国际环境、环境与可持续发展之间的关系等。
施瓦布在回答本社记者提问时说，作为一个非盈利的国际机构，他领导的组织的主要任务就是要把各国政界和经济界人士召集在一起，使他们有机会共同商讨社会和经济发展的办法，因为许多事情仅凭一方面的力量是难以办到的。
本报驻委内瑞拉记者管彦忠
消息公布后，加拉加斯交易所的股票指数当天上扬１０７．０５点。新任财政部长罗哈斯说，这次招标成功表明“私人投资者对委内瑞拉经济的信任”，也将有利于本地区的一体化事业。
展望１９９８年，外国投资者将继续在委内瑞拉施展抱负。第一季度瓜亚那公司几家铝厂将进行国际招标，目前估价已超过１０亿美元。卡尔德拉政府将继续采取有效措施稳定和发展经济，改善投资环境，吸引更多的外资来增加本国经济增长的活力。（本报加拉加斯１月２２日电）
新华社伦敦１月２２日电（记者毛磊）美国空军正在研制一种可用人的面部表情来控制的计算机系统，可望于近几年内在空军中进行应用试验。
新华社堪培拉１月２１日电（记者江国成）澳大利亚科学家最近发现，有害物质亚硝酸盐在水中生物分解的过程是由亚硝化螺菌完成的，而不是人们以往认为的硝化细菌。
据澳联社报道，这一成果是昆士兰大学污水处理合作研究中心获得的。该中心负责人布莱科尔说，亚硝化螺菌将亚硝酸盐分解为害处较小的硝酸盐，而大多数细菌都能将硝酸盐分解为无害的氮气，这一发现将给污水处理工业带来巨大的变革。
布莱科尔说，目前的污水处理技术是建立在硝化细菌分解亚硝酸盐的错误理论上的，根据他们的新发现对技术进行调整，可为污水处理厂节约可观的开支。
“伽利略”天外发回图像“木卫二”冰下疑有海洋
据新华社华盛顿１月２２日电（记者谷利源）美国的科学家今天宣布，他们对“伽利略”号探测器发回的数据和图像进行分析后，发现了木星最大的卫星木卫二（“欧罗巴”）冰冻的表层下可能存在着海洋的新迹象。
“伽利略”探测器于１９９５年１２月７日到达木星，它最大的成绩是发现了木卫二上一度或许至今仍然存在着水的证据。科学家于去年首次提出，木卫二的表面冰层下可能存在海洋。这表明木卫二有活动的内核，它能提供热量，使这种海洋成为容纳生命的理想场所。
据新华社伦敦１月２２日电（记者毛磊）美国科研人员最新研究表明，白内障可能与人体眼细胞之间通信能力的丧失有关。
新华社莫斯科１月２１日电（记者盛世良）俄罗斯政府不管部长亚辛２１日在记者招待会上指出，１９９７年俄经济的积极变化有助于稳定政局，为推行适应本国国情的经济方针开辟广阔天地。
亚辛在讲话中用了好几个“首次”来概括俄罗斯去年的社会经济发展成果。他说，进入９０年代以来，经济首次出现回升，社会购买力和实业积极性首次有了上升，工业产值首次实现增长，而且月月高于去年同期水平，各工业门类和各类型企业首次齐步增产，农产品产量首次出现增加。
亚辛在谈到今后的发展趋势时指出，对俄“经济奇迹”的期望不要过高。他预测，今年经济增长率可达２％以上，通胀率５％至７％，投资会扭转９０年代以来连续下降的局面。亚辛说，只有在克服了税率低、投资少、相互拖欠严重、社会福利负担沉重等障碍后，俄经济才会实现８％至１０％的快速增长。
随着南非总统曼德拉和莱索托国王莱齐耶三世二十二日在穆尔拉按下开闸按钮，滚滚波涛从莱索托流入南非。这标志着历时十一年、耗资七十五亿兰特的莱索托高原水利一期工程竣工。
东洋证券杯围棋赛马晓春周鹤洋出局俞斌孤身闯入八强
本报北京１月２３日讯记者李长云报道：俞斌九段今天在汉城执黑以７目半的优势击败中国台北棋手周俊勋三段，从而以两战两胜的战绩闯入第九届东洋证券杯世界围棋赛八强。而马晓春九段和周鹤洋七段则分别负于韩国的李圣宰四段和日本棋手赵治勋九段，被淘汰出局。
执黑的俞斌九段今天下得积极主动，而且攻击性极强，使得对方始终处于被动挨打的地步。进入中盘阶段，俞斌便在盘面下方成功地围起近６０目的地域，为获胜打下坚实基础。尽管周俊勋在官子阶段奋力反击，并扳回不少实地，但终因双方盘面差距较大，最终败下阵来。
马晓春败在韩国的年轻棋手李圣宰四段手下则出人意料。双方序盘阶段便在盘面下边展开激战，马晓春的白棋６子被压缩在３路无法抬头亏损极大，处于十分不利的境地。尽管马晓春后半盘下得很好，将棋势捞回不少，但始终未能翻过身来，结果以１目半告负。
周鹤洋与赵治勋的棋自始至终都咬得很紧，到官子之前仍杀得难解难分。在读秒声声的收官战中，赵治勋把握得较好，才以半目的微弱优势取胜。
其余五盘棋的结果是：刘昌赫九段中盘胜小林觉九段，柳时熏七段中盘胜金秀壮九段，李昌镐九段以１目半胜片冈聪九段，林海峰九段以１２目半大胜曹薰铉九段，麦克·雷蒙八段以４目半胜金荣垣三段。
八强会战和半决赛将于２月２７日和３月１日在韩国汉城进行。八强对阵形势是：俞斌对麦克·雷蒙，李圣宰对柳时熏，刘昌赫对赵治勋，李昌镐对林海峰。
新华社记者郭京花
新华社北京１月２２日电参加第十八届冬奥会的中国体育代表团今天在北京召开了出征前的动员大会。国家体委副主任、中国体育代表团团长徐寅生在会上做动员讲话时说，对代表团参加这届冬奥会，党中央、国务院非常关心，国家体委非常重视，全国人民非常支持，希望代表团团结奋战，积极努力为争取实现金牌“零”的突破作贡献。
本报北京１月２３日讯记者李长云报道：射击射箭运动走向市场研讨会今天在北京射击场举行。体育工作者、企业界人士和首都新闻记者一起探讨发展射击射箭运动的新路子。
国家体委射击射箭运动管理中心主任冯建中提出，我国体育管理体制正在进行向协会化、产业化过渡的改革，在继续取得国家扶持的前提下，积极地把射击射箭运动推向市场是大势所趋，势在必行。
射击射箭是我国奥运会重点项目，有着广泛的社会基础和群众性。其中射击运动员曾获得７个奥运会冠军、４２个世界冠军。著名射击选手许海峰为我国夺得第一枚奥运会金牌。
为备战７月举行的第四十七届世界射击锦标赛和第十三届亚运会，中国射击队正在北京集训。在今天的研讨会上，国家体委主任伍绍祖等向获得１９９７年射击“十佳”的运动员王义夫、徐丹、曹英、牛志远、陶璐娜、王娴、张卫刚、张志华、张冰、丁红萍发了奖。
新华社莫斯科１月２２日电（记者张铁柱）莫斯科市市长卢日科夫２２日宣布，莫斯科市已向国际奥委会提出举办夏季奥运会的申请。
卢日科夫今天在接受俄国际文传电讯社记者采访时表示，他已就此事向国际奥委会发去相应信函。他说，莫斯科具有举办此类大型运动会的丰富经验，它曾成功举办了１９８０年第二十二届夏季奥运会。然而，由于复杂的政治原因，当时只有８１个国家和地区参加了那届奥运会，莫斯科人渴望承办一次真正规模空前、人数众多的体育盛会。
卢日科夫将莫斯科市的申办着眼点放在了２００８年或２０１２年夏季奥运会上。他说，只有当欧洲城市有权成为候选城市时，莫斯科才有可能成为奥运之都。
国际奥委会主席萨马兰奇前不久访问莫斯科时，曾表示莫斯科有可能成为２０１２年夏季奥运会的举办城市。
武术发烧友——恩米（附图片１张）
本报记者王霞光
图为：恩米在刀术比赛中。（本报记者王霞光摄）
新春来临之际，记者收到一封西班牙来信，打开一瞧，不禁喜出望外：嗨，原来是酷爱武术的洋哥们儿恩米。
恩米在信中附了一张用电脑自制的贺卡，上面赫然印着他施展拳脚的彩照，动作潇洒，满脸得意，颇有“武林高手”的派头。照片下用西班牙文、英文和中文写着“新年快乐”的字样。而信则全部由中文写就，内容自然与武术有关。信很短，不妨照录如下：您好！我是西班牙的恩米。在国际武术比赛上，你是一个很好的人，谢谢你！你可不可以给我寄几张武术比赛的照片？任何的国家，套路或散手都行。对不起，我中文很不好，不可以说很多很多东西。再次谢谢你，再见！恩米。
恩米来信的内容很简单，但我颇能体会他对武术的那股殷殷之情。我与恩米相识于意大利，是去年在罗马举行的第四届世界武术锦标赛上。恩米是西班牙首都马德里的一位电脑工程师，在我们相处的几天时间里，没听他讲过有关电脑的事体。倒是满口的武术，喋喋不休，兴致盎然。按国际武林颇负盛名的吴彬老师评价，恩米这洋哥们儿对中华武术的痴迷程度，较之于国人绝对有过之而无不及。当时，我一到罗马就采访、报道了他，但总觉得言犹未尽。
由于恩米的业余时间几乎都花在了学武、练武、教武之上，三十大几的他“无暇恋爱”，至今仍是“王老五”一个。作为习武之人，恩米笃行不倦，几近“一日不作，一日不食”的忘我境界。十多年下来，恩米基本掌握了“十八般武艺”，其中在南拳、刀术上已比较精通，一招一式颇能让人品出中华武术的内蕴。对一个习武条件较为困难的老外来说，练到如此程度实属不易。
在武术赛期间，恩米操着比较生硬的汉语，夹杂着西班牙语、英语，连说带比划，到处找中国教练、队员乃至记者切磋武功，那份专注，那份投入，现在想来仍令我感动。试想，如果多一些像恩米这样热爱武术的老外，那么，中华武术走向世界的步伐不是可以大大加快吗？当然，如何为老外们学习武术创造更方便的条件，恐怕是中国武术界的当务之急。恩米曾向我抱怨，在西班牙很难找到中国武术教练，想请教武功并非易事。记者以往和现在接触的不少武术洋弟子们亦有同感。据说，有不少人都是借助录像带、文字教材及图解习武，如此，又怎能得中华武术之真传？
恩米，虽然我非武术中人，但我要按武林的规矩向你行一个抱拳礼，希望在国际武术赛场上再看到你的武姿。还有，希望下次见到你时，你的身边多了一位与你同样热爱武术的西班牙女郎。
新华社北京１月２３日电中国象棋协会今天消息，广东的许银川和河北的胡明分别以２５６１分和２２７８分列男女棋手等级分榜首。
列男子等级分第二至第十名的棋手依次是：广东吕钦（２５５９分）、黑龙江赵国荣（２５４１分）、上海胡荣华（２４９９分）、吉林陶汉明（２４８０分）、河北刘殿中（２４６９分）、江苏徐天红（２４６３分）、湖北柳大华（２４５４分）、湖北李智屏（２４５２分）、河北阎文清（２４３９分）。
列女子第二至第十名的棋手依次是：江苏黄薇（２２７２分）、黑龙江王琳娜（２２７０分）、江苏张国凤（２２６３分）、江苏伍霞（２２３２分）、四川黎德玲（２２２８分）、黑龙江郭丽萍（２２２０分）、杭州金海英（２２１３分）、上海欧阳琦琳（２２１０分）、湖北陈淑兰（２２０２分）。
澳网公开赛马约莉被淘汰
据新华社堪培拉１月２３日电（记者江国成）世界排名第四的马约莉今天在澳大利亚网球公开赛女单第三轮比赛中被淘汰，爆出了本届比赛的最大冷门。其他著名选手除科雷特加失利外都战胜了各自对手，进入第四轮。
克罗地亚的马约莉在去年曾击败如日中天的辛吉斯，夺得法国公开赛冠军。但她今天面对泰国选手塔纳苏加恩的挑战则完全不在状态，不到一小时就以０∶６和２∶６的悬殊比分败下阵来。
２０岁的塔纳苏加恩来自泰国曼谷，现在世界排名第四十四位，这场胜利也是她在其职业生涯中取得的最好战绩。
世界男子头号网球选手桑普拉斯今天在第三轮比赛中直落三盘，战胜了瑞典的古斯塔夫松，比分是７∶５、６∶３和６∶４。
本报记者韦典华
中国社科院研究员徐崇温辨析矛盾的多元决定论（附图片１张）
法国哲学家阿尔都塞在重新解释马克思主义的时候，说马克思主义在辩证法观、历史观上都主张矛盾的多元决定论。这种理论被当做马克思主义的新发展而在西方学术界中获得相当广泛的声誉。然而，仔细分析起来，却可以发现阿尔都塞的这种矛盾的多元决定论是不科学的。
首先，它把上层建筑和经济基础等量齐观。这种矛盾的多元决定论认为，经济决定着历史进程，但只是归根到底地决定的。这种归根到底的决定作用，一是通过经济、政治、理论等等因素交替起主要作用而实现的；二是并非在一切时候都固定不变的。马克思的历史唯物主义认为，经济基础和上层建筑各要素之间的相互作用，并不是一种可以把作用各方等量齐观的相互决定作用，也不是作用各方轮流坐庄，忽而这个起决定作用、忽而那个起决定作用的相互作用；而是经济表现为“基础”，表现为“决定性作用”，而上层建筑各要素则表现为“反作用”、表现为“影响”，这样才谈得上经济因素在历史发展过程中最终的、归根到底的决定作用。
其次，它并不符合于当代资本主义社会的发展变化。早在阿尔都塞之前，法兰克福学派第二代著名代表哈贝马斯就提出所谓晚期资本主义社会中国家对经济的干预，改变了马克思主义关于经济基础和上层建筑理论的观点。事实并非如此。在晚期资本主义社会，国家在经济方面的作用大大加强，这主要表现在大量国有财产的形成，利用赋税收入去推动经济的发展，从而扩大了国家在规划生产、调节价格、直接干预社会关系等方面的作用。但是，所有这一切丝毫不意味着国家已经失却对经济基础的依赖而表现出自主性，乃至反而对经济基础发挥决定作用，而是意味着资本主义垄断组织为了有利于自己的目的而进一步操纵国家机器罢了。
中国人民大学教授夏甄陶略论人的自我认识（附图片１张）
人认识自我，不仅力求发现那些使人成为人或规定人之为人的东西，而且要穷根究底地追溯人何以会在自己身上具有那些属人的东西。这就是关于人本身及其特性和功能的起源问题。在世界上各个民族的早期神话传说和宗教意识中，以及后来形成的涉及人的哲学思辨中，对此都有过解释。在这些解释中，神或上帝有目的地创造人并赋予人以人的特性、技能和生活本领的虚假观念，具有极其权威的普遍性。当然，历史上的一些唯物主义哲学家是反对神创论或神学目的论的。他们多用朴素的自然发生论观点来解释人本身及其特性的由来。最近两个世纪以来，人的自我认识逐渐从种种虚假观念的纠缠中解放出来，走上了力求符合于人本身的实际发展的探索道路。对于这种转变，马克思和恩格斯起了划时代的作用。马克思恩格斯给自己提出的任务，就是“要把他们从幻想、观念、教条和想象的存在物中解放出来，使他们不再在这些东西的枷锁下呻吟喘息”。
有人认为，马克思主义见物不见人，似乎在整个马克思主义的理论体系中没有关于人的理论。这至少是一种极大的误解。事实上，不仅马克思和恩格斯的整个理论体系在内容的展开上从来没有脱离过人和人的活动，而且在他们的许多著作中，还就关于人本身的一系列问题进行了全面系统的全新研究，并作出了深刻的理论回答。特别应该指出的是，马克思和恩格斯提出了一种关于人本身的实践的唯物主义的观点，这可以说是他们关于人的理论的核心内容。他们反对神学创世说，肯定“劳动创造了人本身”。他们反对把人仅仅看做是自然存在物，强调现实的个人都是社会存在物。离开社会联系和社会关系、在社会之外的人，只能是非现实的、抽象的人。他们反对从意识出发，坚持人的意识始终“是社会的产物”。
马克思和恩格斯特别强调，现实中的个人“是从事活动的、进行物质生产的，因而是在一定的物质的、不受他们任意支配的界限、前提和条件下活动着的”，因此，不应把人只看做是“感性对象”，还应该把人看做是“实践的、感性的活动”；认为“人的类特性恰恰就是自由的自觉的活动”。实践、感性活动，以及由此产生的人的其他活动，是理解人本身的存在和规定性、理解人的变易运动和进化发展的基础。
在当代，人对外部自然界的外向认识正在突飞猛进地扩展和深化，但是，人对人本身却反而充满着疑问，“人是什么？”这个一直在不断地作出回答的问题，至今仍然是人的自我认识中最突出的主题。我们认为，要进一步深化人的自我认识，要进一步揭示“人是什么？”的丰富内涵，仍然离不开马克思和恩格斯的实践的唯物主义这把钥匙。
张峰
市场社会主义理论。关于市场社会主义的大讨论是８０年代初由英国经济学家亚历克·诺夫的《可行的社会主义经济》引发的。诺夫主张实行市场社会主义，保留市场和货币作为微观经济民主选择的最有效的调节手段。他的这一观点遭到了比利时经济学家恩斯特·曼德尔的反对。曼德尔主张建立公有制中央计划民主政治制度的三合一结构。
８０年代中期，英国经济学家和社会学家索尔·埃斯特林、尤利安·勒·格兰德等人集体编写出《市场社会主义》一书，系统地阐明市场社会主义的观点，认为市场社会主义就是要将市场与社会主义“联姻”，用市场来实现社会主义的目的。资本主义与市场之间不存在内在的实质联系，可以构想“一种能够实现社会主义的目的甚至结合某种特定形式的社会主义手段的市场制度”。
分析的马克思主义理论。１９７８年，英国哲学教授Ｇ．Ａ．柯亨、美国助理教授威廉·肖第一次把分析哲学的标准引入马克思理论研究之中，用语义分析方法来研究马克思的历史理论，产生了“分析的马克思主义”。柯亨声称，他要用分析哲学的明晰性和精确性标准来研究马克思的社会历史理论———历史唯物主义，使之成为“站得住脚的历史理论”。威廉·肖主张把历史唯物主义当做一种以经验为根据的科学理论来对待，打算对马克思思想中以经验为根据的一部分内容进行分析，试图发掘马克思理论的意义，阐明它的细微差别，并使它的某些内在难点突出地显现出来。
美国经济学教授约翰·罗默在８０年代初运用古典经济学的分析方法对马克思主义政治经济学的许多重要结论做了重新分析，并着重研究了剥削问题。他认为，马克思关于资本主义私人占有制导致资产阶级对无产阶级的剥削的观点仍然可以得到证明，但劳动力的买卖却不是剥削的必要条件。剥削有时是社会经济发展所必需的，能刺激生产，属于“社会必要剥削”，过早消灭这种剥削对生产不利。因此，在社会主义的一定阶段保留社会必要剥削，是难以避免的。
生态学马克思主义理论。生态学马克思主义是７０年代以后首先在北美地区出现的，旨在寻找一条既能消除生态危机又能实现社会主义的新道路。其创始人是长期在加拿大约克大学工作的威廉·莱易斯。莱易斯明确提出了统治自然的观念是生态危机的最深层的根源的思想，认为这种观念起了一种意识形态的作用，所设定的目标是把全部自然当做满足人的永不知足的欲望的材料而占有，导致生产无限地扩张，最终结果将是人的自我毁灭。我们所面临的最迫切的挑战不是征服外部自然，而是发展能够负责任地使用科学技术手段来提高生活的能力，以及培养和保护这种能力的社会制度。
加拿大滑铁卢大学社会学教授本·阿格尔系统地阐述了生态学马克思主义的基本主张。他认为，生态危机是当代资本主义的主要危机。资本主义造成的严重后果是浪费性的过度生产和过度消费，不仅加剧了人的异化现象，而且污染了环境，破坏了自然的生态系统，造成了生态危机。“消费异化”是当代资本主义社会的主要异化现象。当代资本主义为了缓解经济危机而诱使人们在市场机制的作用下把追求消费当做真正的满足，从而导致“异化消费”，即人们试图通过获得大量的商品来弥补单调乏味的劳动生活，把消费当做人生的唯一乐趣，从而形成一种为消费而不是出于真正的需要而消费的趋势。
阮青
文化讨论进程与现代化发展进程是同步的。８０年代前期，学术界对传统文化进行批判性反思和某些基础性概念的界定。８０年代中期，随着中国现代化事业的发展，传统文化讨论的深度和广度也大大拓展。９０年代初，邓小平南方谈话推动了现代化建设，也带来了文化讨论的新高潮，出现了一批高质量研究成果。根据其对传统文化的价值及其对现代化建设的作用的认定，大体可分为以下几种有代表性的观点。
为落实十五大精神，配合党性党风教育，帮助广大干部更好地学习、理解三代领导人关于“三讲”的论述，中央党校出版社出版了邢贲思主编的《导读》。本书从理论和实际的结合上，对毛泽东、邓小平、江泽民关于“三讲”的论述进行了详细的阐释，观点正确，文笔流畅，既有助于读者充分领会这些论述的精神实质，又进一步说明，我们党讲学习、讲政治、讲正气是前后衔接的，侧重点虽有所不同，但都把“三讲”作为团结奋斗、开拓创新的精神武器。“三讲”既是我们党的优良传统，也是党的真正优势所在。（克敏）
陈岱孙主编的《经济科学译丛》，由中国人民大学出版社出版，在我国经济学界和出版界产生了一定反响。已经与读者见面的四种书各具特色：斯蒂格利茨的《经济学》对现代西方经济学的方方面面提供了百科全书式的系统论述，平狄克和鲁宾费尔德的《微观经济学》融会了博弈论、信息经济学、新制度经济学等方面的最新成果，泰勒尔的《产业组织理论》是微观经济学博弈论革命的结晶，多恩布什和费希尔的《宏观经济学》则是当今欧美大学流行的教科书。《译丛》还将陆续推出《国际经济学》、《发展经济学》、《货币金融学》、《公共财政》、《计量经济学》等。（杨国亮）
本世纪７０年代初，在秦始皇帝陵出土了大型陶马和陶俑，从那时至今，经过考古发掘，将已探明的三个坑内的千余件陶马陶俑及其它珍贵文物展示出来，被誉为“世界奇迹”、“人类古代文明的瑰宝”。由秦始皇兵马俑博物馆主编，陕西人民教育出版社出版的《秦俑学研究》，是２０年来学术界对秦俑研究的成果，按类编排，分绪论、综论编、秦陵编、军事编、艺术编、科技编、建筑编、保护编。此外，本书还收进了秦至清时期有关秦陵、秦俑的文献资料、研究动态等。本书的出版，使秦俑学作为一个学科的雏形显现出来。（文一）
陈开仁撰写的《冷战———实力与谋略的较量》一书已由中共党史出版社出版。作者根据大量详实的资料，运用史论结合的写作方法，追溯了冷战起因及其过程，分析了冷战诸方得失，对于冷战史及当代国际政治研究具有一定的参考价值。
（文晖）
中国京剧院副院长刘长瑜
文化部振兴京剧指导委员会办公室主任林瑞康
上海京剧院艺术总监黎中城
努力创作符合时代精神、思想性和艺术性高度统一、传统艺术手段和现代审美意识完美结合的剧目精品，是开拓培育市场战略能否奏效的关键。上海京剧院多年来作了多方位、多角度、多层次、多样式的试验，创作（包括改编整理）出像《曹操与杨修》、《盘丝洞》、《狸猫换太子》、《扈三娘与王英》、《潘月樵传奇》、《岐王梦》、《乾隆下江南》、《孽缘记》、《刑场上的婚礼》等剧目。积极探索传统艺术与当代审美意识间的最佳结合点，在连续三年的“京剧走向青年”和“上海京剧万里行”、“上海京剧南方行”活动中受到极为热烈的欢迎。事实证明：只要有好戏，京剧就有希望争取到新一代观众群。可见，能否在新世纪拿出大批符合时代要求、充满魅力、掷地有声的好戏，形成一个足以赢得观众、赢得市场的“剧目方阵”，直接关系到剧种能否在生存竞争中获胜。
大连艺术研究所研究员马明捷
梅兰芳是跨越近代、现代、当代的改革家，他对京剧艺术的革新与创造是全方位的，并带动了整个京剧艺术的发展。梅的“移步不换形”论不仅是他自己改革实践的总结，也是所有京剧艺术家改革实践的总结，综观京剧发展的历史，无数成功的事例无一不是这样做的。
移步就是改革，就是发展，不换形不是指表层的形态而是指京剧的本质形态。移步是手段，不换形是目的。梅先生说的很朴素，却充满辩证法、科学性。“移步不换形”论虽然刚刚出世即被压了下去，但是，五十年代初到六十年代初京剧新剧目的创作，表演艺术的革新，京剧人才的培育等，其实都是自觉或不自觉地按着这个理论做的。凡是这样做的，都成功了，凡是不这样做的，都失败了。本世纪是这样，二十一世纪一定还是这样，不移步就要僵化、凝固，失去活力；换了形，京剧就不是京剧了，它在中国，在世界也就失去了它生存的价值。我们要做的事情是改革京剧，振兴京剧，绝不是改变京剧，发动一场造剧运动。
新时期以来，京剧改革的理论和实践都很活跃，新戏出了很多，但是成功的较少。为什么？原因很简单，把精力都花在“移步”上了，或者忽视了不换形，或者有意换形，失去了京剧的本质形态，这样便失去了爱好京剧、喜欢京剧的群体。所以，我认为对京剧的改革，“移步”一定要受“不换形”的制约，不论怎样“移步”，京剧的本质形态都要保留，如《穆桂英挂帅》、《赵氏孤儿》、《杨门女将》、《满江红》、《义责王魁》、《白蛇传》等剧目的成功，都是移了步而没有变形的成功例子。
中国戏曲学院艺研所所长刘坚
１９９５年５月，江泽民同志亲笔为中国戏曲学院建校４５周年题词：“德艺双馨，继往开来”。这内涵丰富的八个大字，既明确规定了优秀京剧人才、戏曲人才的培养方向和培养标准，又深刻地揭示了社会主义戏曲教育的本质，为办好戏曲院校、发展戏曲教育提出了战略性的指导方针。我们认为，这一战略指导方针的实质是强调对戏曲人才的全面素质教育。所谓“全面”，是说它包括了思想道德素质、艺术创作素质、文化理论素质和学术研究素质，即复合型戏曲人才的素质。
为了全面贯彻江泽民同志提出的八字方针，强化戏曲人才四个素质的培养，中国戏曲学院在教学上设计并实施了以“三基一创”为主体结构的课程。“三基”是指戏曲学科的基本理论、基本知识和基本技能；“一创”是指戏曲艺术的创造能力。三基并行、缺一不可、同等重要，教学目标要集中体现于艺术创造力的培养。以表演专业为例，专业主课不再是“剧目课”的单一结构，已形成了戏曲表演理论、戏曲剧目、戏曲角色创造“三位一体”的新课程结构。其中，戏曲角色创造是整个课程结构的核心与支点，是架在理论与剧目之间具体解决表演艺术创造力培养的桥梁。这门课以“角色”为中心，专门讲述戏曲表演艺术的创作规律、创作手段，并要进行创作训练和舞台创作实践。
大连海富集团总裁、戏迷代表何来生
在京剧发展的历史上，企业、企业家的参与是曾经产生过重要作用的。众所周知，最有名的，曾培养了梅兰芳、周信芳、马连良、谭富英、裘盛戎、袁世海等艺术大师的富连成科班，就是老一代企业家，吉林牛子厚和叶春善、肖长华等老一代京剧教育家共同创办的。而梅兰芳、余叔岩两位大师的成长和梅派、余派的艺术建设又得到了当年的中国银行冯耿兴、盐业银行张伯驹的支持和帮助。北京同仁堂、瑞蚨祥等企业，都曾积极地参与过京剧界的各种活动，为京剧艺术的发展做出了贡献。这些，都是历史佳话，也是优良传统，作为现代企业应当珍视这一传统，继承这一传统。
天津市艺术研究所副所长刘琦
近十几年来针对“文革”后京剧人才青黄不接、演出质量滑坡的情况，更多地强调对传统演技和流派艺术的继承。这带有抢救遗产的性质，不仅非常必要，而且应坚持下去，这正是为京剧在二十一世纪的大发展准备条件。然而，在世纪之交，为了保持和加强京剧的艺术魅力，在继承前人艺术遗产的同时，努力创造新的艺术财富和新的风格流派的需要也变得更加迫切了。荀慧生先生曾用“博采众家之长，然后加上自己的变化”来诠释他所取得的艺术成就。他的这一艺术经验对于今天的中青年京剧演员应该说也是适用的。而“加上自己的变化”者，正是在艺术上求异求新、展现自身艺术个性之谓也。现在的京剧演员多宗一家一派，在广学博采方面似乎注意得还不够；至于勇敢地站到前辈巨人的肩上的努力就更不多见了。所以现在重温前人成功的经验还是有必要的。如果说谭派、梅派等一系列京剧流派的出现使得二十世纪的京剧舞台大放光彩，那么二十一世纪的京剧舞台除了展现原有的艺术成果外，更期待着一代新人所创造的新的风格流派去充实和照耀。如果没有新的成功和创造，就没有京剧在二十一世纪的振兴。
中国剧协党组成员石宏图
北京艺术研究所所长周传家
振兴京剧是一个系统工程，需要进行综合治理。创作无疑是重要的一环，而其中剧本文学创作则首当其冲。剧本乃一剧之本，是戏剧艺术发展繁荣的活跃因素和重要标志。试想，如果没有关（汉卿）、王（实甫）、郑（德辉）、马（致远）、白（朴）及其作品，怎会有元杂剧的灿烂？如果没有汤显祖、李玉、洪升、孔尚任及其传奇，怎会有明清两代的戏剧繁荣？如果没有齐如山、李释勘、罗瘿公、金仲荪、溥绪、陈墨香、翁偶虹及其剧作，怎会有京剧“四大名旦”、“四小名旦”流派剧目的辉煌？而如果不是陈亚先的《曹操与杨修》，则无从体现新时期京剧艺术全面更新的实绩。
文化部艺术局副局长戴英禄
中国艺术研究院研究员沈达人
其次，在建立京剧学、深化京剧研究的过程中，解决建国后的现代京剧研究与建国前的近代京剧研究的衔接问题。对近代京剧史、论研究与批评，我们所知还不多、不深，是京剧研究中的一个薄弱环节。其实，京剧美学中的写意、虚拟、程式、时空自由、线段结构等特征和概念，早在本世纪二十年代，余上沅、赵太侔、俞宗杰等学者业已提出，并且做了有见地的论述。徐凌霄、齐如山、张肖伦、张厚载、张次溪、周明泰、王芷章等学者，在近代京剧史、论、批评诸方面也做出了很值得重视的贡献。我们应该尽快全面掌握、吸收前辈学者的学术成果，丰富、发展我们的京剧史、论、批评，也为京剧学的建立弥补一些重要的方面。
本报记者卢新宁
人物一：田泳的故事———深圳是生活最真实的位置，故乡是内心最深处的情感牵连。
（２９岁的田泳是一个文秀的川妹子，重庆市人。１９８７年求学于北京，毕业后分配到山西太原，后南下深圳工作至今。）
大学时代的田泳不肯认同老乡观念，非常迷恋普通话，潜意识里要抹掉故乡的痕迹。毕业后坚决不回重庆，宁愿选择举目无亲的太原，那时候隐隐约约地觉得回故乡就等于回到了生活的起点。在太原的时候，田泳开始写自己的第一篇小说，朋友看后，说里面充满了湿漉漉的南方气息。田泳这才发觉最真实地传递自我内心情感的还是那段故乡的生活，故乡已经根深蒂固地潜伏在自己的血脉里。
意识到这一点的田泳在１９９５年离开太原后，围着重庆打了几个转，最终还是一直往南到了深圳。田泳在深圳活得很忙碌很充实，言谈中时时流露出对深圳的感情，处事方式也非常深圳化，然而她却说难有一种深圳人的概念，内心深处很难把深圳当做自己的家园。而家乡又是那样遥远，田泳每次回乡心中总有一种模糊的激动，可是暌违十多年使重庆变得已很陌生，甚至连上趟街都会迷路。田泳因此写过一篇文章《回家的距离》。
记者补白：田泳的四川话已经讲得很结巴，甚至给家里人打电话都得用普通话，母亲早已适应用四川话与远在千里之外、只能说普通话的女儿交流感情。
人物二：姜渭渔的感叹———至今也没觉得什么地方是自己可能长驻久留的。
（姜渭渔是新北京人中的一员。４４岁，生于江苏金湖县。在南京上大学，北京读研究生，毕业留京后不久辞职到深圳闯荡７年有余，后回京迄今又逾３年。）
姜渭渔是家中５个孩子中的长子，又是唯一的男孩，在农村理当担负起对家族的责任，然而姜渭渔走出江苏后一去不返。这些年来他跑了许多地方，在外面生活的日子超过了在故乡的时间。如今姜渭渔在北京建起了自己的家业、事业，却并没觉得京城就是自己长驻久留的地方。对故乡也只有一种对出生地的眷念，觉得那只是一种个人生理上的关联，似乎没有过深的感情，但又发现只有在故乡才有一种彻底放松的感觉，才能做到身心俱佳。无论如何，在他看来一辈子永远在一个地方做一件事很可怜。他说，美国人一辈子平均要换１４个工作，移居９个地方。姜渭渔正在翻译一本美国女作家的书《九种生活》，他在言谈中对这位女作家移居各地、尝试各种职业的人生体验大加赞赏。
记者补白：姜渭渔自称是一个国际主义者，而他用那浓重的南方口音对自己故乡的描述却流露出一种温情。这些年来他每年夏天都要回家住上一个月，陪７０多岁的老父亲打猎。
（周秀兰，５８岁，江苏省淮阴市文化局退休干部，三个孩子分别在南京、北京、纽约。）
从孩子上中学起，周秀兰每年过年都要在门上贴上“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的对联，希望他们有朝一日能长大成材。后来，３个孩子先后离开家乡，真的远走高飞了，留下周秀兰夫妻两人形影相对。孩子渐行渐远，家书日短日稀，甚至三四年里难回家一次。周秀兰说，有时候觉得我们之间就靠一根电话线连着，心中很有些伤感。随着年事渐高，对远方儿女的牵挂越来越多，总希望孩子们能回乡探望，可又知道他们工作都很忙，离得又太远，常常难以启口。逢年过节，盼着孩子回家，水果都放烂了也舍不得吃。天气预报是他俩每晚必看的节目，看看自己孩子所在城市是冷是热，揣测一下他们的日常生活，感觉好像也离他们近了点。她说，小鸟们飞走了，有了更广阔的天地，我们虽然寂寞，但也为他们高兴。
本报记者傅振国
在杂技世界，最负盛名的国际赛场有两个：一个是摩纳哥蒙特卡洛国际杂技节，最高奖是“金小丑”。另一个是法国巴黎“明日”暨“未来”国际杂技节，它的最高奖是金奖第一名“法兰西共和国总统奖”。刚刚过去的１９９７年，中国杂技喜摘两颗皇冠明珠。在蒙特卡洛：山东杂技团的《车技》（上图）获“金小丑”，天津杂技团的《单手倒立》获“银小丑”。在巴黎：成都军区战旗杂技团的《双人双秋千———阿昌射日》获金奖第一名“法兰西共和国总统奖”，沈阳杂技团的《双爬竿———少林晨练》获金奖。
３０年前，毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的指示，几千万青年学生积极响应。天山南北、大河上下，洒下了知青的血汗。经历过那些磨难的知青，今天大都是四五十岁的中年人了。百花文艺出版社今年推出《知青老照片》纪念册，让我们重新看看被岁月淘洗过的知青老照片，以新的角度去审视过去，无论对于老知青还是他们的下一代，都是一件很有意义的事。
本辑收入照片及文章的知青有习近平、沈国放、解振华、叶辛、张抗抗、黄济人、梁晓声、余小惠、葛优、敬一丹等。他们当中有官员、名作家、影视明星，也有众多的普通劳动者。无论今天的职业千差万别，但他们都曾拥有共同的青春体验。他们将尘封的照片附着生动故事的文字献给今天的读者，相信每个人读后都会引发出强烈的心灵震撼。（高艳华）
（清华大学人文社会科学院教授刘建明）
本报记者杨明方
紫砂雕塑《禅———恒、空、善》（宜兴：徐秀棠／作）
从１９９２年人民出版社成立策划室并由方鸣任主任开始，作为出版策划的倡言者，方鸣搞了一系列的出版策划行动，其中首推最近几年陆续出版的令出版界和读书界为之振奋的《东方书林之旅》。这套由６个书系、２４种学术文化精品图书组成的系列丛书，构成了近年来中国图书市场最抢眼的一道风景线。
说起《东方书林之旅》，方鸣一往情深。６个书系分别以《满江红》、《清平乐》、《西江月》、《采桑子》、《如梦令》、《一剪梅》等６个词牌作为丛书书名，并将一首用该词牌填写的词印在封面上。方鸣说，他追求的是古典人文精神与当代人心灵间的感应。以新一代青年学者为创作主体的６个书系，分别以思想主潮、传统文化、西方文化、当代文化、人生美文、学术箴言为内核，其崭新的视角、锐利的思想、清新的文风引起许多读者共鸣。以《东方书林之旅》为代表的一批精品图书的成功推出，标志着许多年来一直冷落萧条的中国学术图书市场开始全面升温。
方鸣认为，策划是对图书进行整体包装，不单单是指书稿内容和装帧设计，还包括市场等。他认为，图书也像人穿衣一样，不仅料子要好，还要做工精致。只有追求精致、精道、精当、精美，才能反映出书的内在价值。譬如《东方书林之旅》，首次采用黄色胶板纸作为内瓤，柔和的米黄色给人一种读书人的儒雅感觉，油然生出一种淡淡的书香气；外封以高级乌光铜板纸精制而成，追求高品质；以优良的牛皮纸制作内封，通过“牛皮纸情结”，使那些从小就习惯用牛皮纸包书皮的学子们产生怀旧感和亲近感。
作为出版家的方鸣有着现代商人的头脑，他说他绝不单纯为赚钱而出书，然而他出的书又常常赚钱。在图书市场竞争激烈并已形成买方市场的今天，别人对学术图书避之犹恐不及，他却不出热门专出冷门，在学术界大肆招兵买马，开风气之先。方鸣说，潮流是人为创造的，人要领着命运走，不能被命运拖着走，不能随波逐流。当今中国，有一个独特的读者群，他们追求的是诗意的、有性灵的东西，在当代都市文化的喧嚣中保有非常独特的精神品位、价值取向和审美趣味。虽然这些人分散来看不多，然而聚合起来也就是一大批。他们是这些纯学术、纯文化、高规格、高品位图书的知音。方鸣的搭档、《东方书林之旅》主持刘丽华说，他们出的书常常不是一下子就赚很多钱，而是慢慢让人喜爱，慢慢走红和畅销。（崔伟）
丰子恺当年送他三句话：“多读书，广结交，少说话”——－（附图片１张）
胡世庆出生在浙江省绍兴县湖塘镇西跨湖村，因家贫，初中未毕业就辍学务农。他省吃俭用去买了许多他喜爱的文史方面的书，还大量摘抄他认为有用的材料。不知道是什么书上的什么话激发起了他的一阵冲动，使他不顾一切拿起笔，给当时在上海的文学家丰子恺写了一封信，诉说了自己的心愿。不久，他竟收到了丰子恺先生的回信。即使在丰子恺被揪斗、被下放的时候，两人仍保持着联系，书信往还持续了１４年。丰子恺在１９７４年专门为他作了一幅斗方毛笔画：“种瓜得瓜”，并题词：“世庆贤台雅赏”（见图）。如今这幅珍贵的墨存还挂在胡世庆一家三口１０平方米左右的斗室中。丰子恺把自己几十年人生阅历浓缩成三句话送给他———“多读书，广结交，少说话”，把他引为忘年知己。
胡世庆还专门去拜访一些当时被批判、受迫害的“反动”学术权威，向他们求教在读书中产生的种种疑问。他对这些学养渊厚博雅、著作等身的文史界前辈，执异常恭敬的弟子之礼。这对当时备受人格侮辱的文史界专家来说，内心的激动与热流回旋无法表达，因而对这个朴实无华的农民格外青睐。
与大师们的交往请教，拓展了胡世庆的眼界。作为一个农民，他没有工薪收入，没有学历，没有职称，没有单位编制。然而，他坚持文史研究达４０年，发表学术论文２０多篇，并且已出版４６万字的《中国文化史》和８５万字的《中国文化通史》专著。如今五十开外的胡世庆已成为一个地地道道的学者。
（赵相如陈平）
（本报记者蒋铎摄）
李耕
西藏血脉：灵魂铺就的天路党益民９月３日
绿水青山带笑颜辛祥利９月２１日
拉萨河的色彩王宗仁１０月２２日
擎天向海的风景梅洁１０月２４日
高高的坛子岭刘不朽１１月５日
铸进三峡的生命萧春华１１月５日
一个城市的生命底座南翔１１月１３日
南方的忧郁晓剑１１月１９日
美丽的扫帚王平权１１月２６日
为了夕阳更火红奚晓阳１２月１日
为了彩虹冯雅丽１２月３日
红螺山劲松柳长靖１２月１１日
大山里的碑刻刘文新１２月１５日
春城绿意张昆华１２月１７日
罗理诚（哈尼族）
萧重声
每次割草出发之前，我总要把短把铁镰上的刃片卸下来，在磨石上认认真真打磨一番，再用指头试试薄如竹纸的刀刃。为了炫耀自家的刃片磨得“馋火”，有时还要在伙伴面前模仿杨志卖刀，拔几根头发在刀刃上吹弹一番。“工欲善其事，必先利其器”，刚从老师嘴里趸来的这句似懂非懂的话，从实践中很快加深了理解。
仲春时节，青草和小麦一样才起身，握之不能盈把，镰刀只有紧贴地皮，才能刈割净尽。那次正割得起劲，砰地一声，镰刀碰到一块石头上，弹跳而起的刃片不偏不斜，正好砍到左手食指上，小半截指头随即搭拉下来了。霎时间还不怎么疼，我立即把断指对上，右手紧紧地捏着。鲜血随即涌出，疼痛入心。一位伙伴连忙抓把面面土给我捂住伤口，另一位伙伴从褴褛的袖口撕下一块布条，替我紧紧地把食指缠起来。我疼得勾着腰在地上蹦跳，嘴里啊啊地叫着，眼泪也不由自主地流下来。一个伙伴看我龇牙咧嘴，骂道：“没彩！今后晌从学校回来的路上，还在看关公呢，这会儿咋就成了这么个样子？！”
罗建军曹均宏
“建军，建军，你可是稀客呀！”刚跨入院落的大门，一阵爽朗的笑声、问候声便紧随其后地传来。还没有等我转身，熟悉的身影便出现在我的面前，没戴军帽，须发如银，一身整洁的旧军装是他几十年如一的“包装”了。孙毅将军用力地同我握了握手，然后，惯例地抬起左手在我的胸脯上“猛捶”了两下，眼睛闪闪发光，胡子微微翘起。
走进会客室，墙壁上挂着孙老将军与一些名家的书画作品，周围是一溜书架。写字台上铺陈着笔墨纸砚，屋内墨香扑鼻，与其说是一间会客室不如说是一间简朴别致的书房。孙老将军八十岁才开始练书法，寒来暑往从未间断。十几个春秋过去了，老人把自己的心血、热情、意趣融入书法之中，落落大气，渐渐形成，在书法界颇享盛名。
“我的家很贫穷，童年时代读不起书，而是读着社会这部一副副冷眼歧视的面孔，经常无端挑剔、讥讽和欺压穷人的书。记得十二岁那年我才开始上学，一次上作文课，题目是‘说竹’。我勉强凑合写了一篇交了。教师却把我单独叫去，不但没有批评我，反而给了我一篇他自己的文章。这么多年了仍记着一些句子：‘竹者，君子也。立根厚土，风雨不摇；中空外直，更有劲节；寒暑不凋，清瘦怡然；生聚成林，竞相勃发，故苏子云‘不可一日无此君也’……我豁然明白了老师的用心，从此立志像竹子那样立定脚跟，挺直腰杆，奋发图强，勤勉苦读……”
红军长征开始时，他任军委教导师的参谋长，有一匹膘肥体壮的战马伴随着他征战沙场。可共产国际那位著名的代表却说：“孙毅是从旧军队过来的，不能给他马骑！”在当时错误路线下，居然同旧军队决裂，投身革命的历史也成了“莫须有”的罪名！心爱的战马被杀掉了，可困难与挫折却练就了一双铮铮铁腿。“我从此再不怕走路了，不管这条路是如何的布满荆棘，如何的曲折，如何的漫长……”
“年轻人更应该多吃些苦，自觉地磨练自己的意志。想当年和朱老总吃一块红薯的年月，虽说艰苦，可心里痛快，特别是打了胜仗，往老乡的热炕头一躺，那滋味，像你们这些睡席梦思的青年人是体会不到了。”
由人民出版社、新华文摘社、青岛双星集团联合主办的『新华文摘双星文学奖』评选活动经过近两年读者广泛推荐和专家无记名投票，近日揭晓，梁晓声、毕淑敏双获『新华文摘双星文学奖』。
《新华文摘》杂志第一届『我印象最深的文章』有奖征文评选也同时揭晓，十五篇征文和十三篇《新华文摘》转载的文章获奖。（闻力）
（傅文）
鲁迅的年终书账
李国文
鲁迅先生的日记，每到一年终了，总有一篇书账，记他当年所买的书，自然也是他当年所读的书，予以小结，算得上是别开生面的一种过年方式。
岁末年初，灯下聚坐，朔风呼啸，围炉夜话，作家们少不了的话题，便是一年过去得太快，作品写得并不多，书籍读得却太少，定会生出许多遗憾。年轻人也许不当回事，可年纪一把的人，苦日无多，难免要懊悔自己虚度光阴，回过头去，细想那十二个月里，竟不知都干了些什么？随之，如何好好安排即将到来的一年？便成了年节间的一个必然节目。所以，像鲁迅以一篇书账，总结自己一年读书，送旧迎新，在中国，我再没有见别的作家这样做。这样考量精神食粮的过年法，要比大鱼大肉，酒足饭饱的物质满足，更有意义些。
也许，在今天的中国，作家们有比读书更值得关注的事情，已经少有人对于书籍，像鲁迅那样怀抱着痴浓的情感了。一些当红的同行，在书商候着，编辑等着，导演瞟着，出版社瞄着，电视台号着的情况下，批量生产都来不及，哪有时间读书。若再从经济效益看来，读书，是既费钞票，又费时间的事情；而写作，哪怕多用一个标点，也可能带来几分钱的收入。所以，一些作家或多写少读；或仅仅读一些马上用得着的书，现趸现卖；或索性只写不读。把读书与写作，视做一种简单的投入和产出的功利关系，便是时下文坛的一种流行色了。
翻开鲁迅日记，最强烈的印象，莫过于他读书，购书，爱书，逛书店的热忱。在日记里，几乎每一页都谈书，每一月都购书，每一年都有书账。他自１９１２年到北平教育部任职开始，至１９３６年于上海逝世为止，数十年间，一以贯之，每年都以一篇书账结束，从未中断。这部日记，早年有影印本出版，看那一笔不苟，恭楷写成的书账，得知他视书如命的一生，读书求知，广泛涉猎，学无止境，永不满足，真使我们这些一瓶子不满，半瓶子晃荡的后来人，深深感到惭愧；所以出现那些文字不通，引典错讹，以及贻笑大方的硬伤，无庸讳言，是由于我们这一代人读书较少的缘故。
读书与写作，对作家来说，应如鸟之两翼，不可偏废。我们就看鲁迅刚刚从南方来到辛亥革命成功后的北京，第一个月，也就是１９１２年５月５日抵达，刚安顿下来，连暂住地的山会邑馆的臭虫骚扰，也顾不得，１２日就到“琉璃厂，历观古书肆，购傅氏《纂喜庐丛书》一部七本”。
再从书账来看，鲁迅对于所爱的书籍，也真是舍得花钱。查阅日记，在上海的１９３０年，购书款高达两千四百多元，平均每月二百多大洋，相等于他当时一本书所收到的版税。我和我所认识的作家朋友，没有一位肯把整本书的稿费，都用来买书，以提高自己的知识水平的。而且，他对各门各类的书籍，无不具有广博的兴趣。经史子集，碑帖拓片，墓志造像，笔记小品，理论哲学，文学艺术，外文原著，丛书文库，无不在他阅读范围之中。从《华严经》到《嵇中散集》，从《切支丹殉教记》到《异常性欲之研究》，真是中外古今，靡所不备。正因为大海不择细流地读书，所以鲁迅才如此博大精深，汪洋浩瀚，令后人高山仰止。对比之下，就不免汗颜了，如今写书的，有几个能像鲁迅读过那么多书？很多人连不加标点的文言文，未必读得断，何况其他？
鲁迅在民国元年说的这句“不必读书”的反讽，对今天写作的人来说，也还是一帖清醒剂。俗话说，磨刀不误砍柴工，很有道理。光写不读，早晚就有砍不动柴的一天。因此，到了年底，若能像鲁迅先生那样，来一篇书账，看看一年来，读了多少书？买了多少书？不也是一件很风雅的事嘛！其实，读书岂止于有助创作呢？精神上的补益，心灵上的充实，那就更是难以衡量的收获了。
（苗重安）
本报天津１月２４日电记者肖荻、傲腾报道：地处渤海之滨的天津市塘沽区，不与驻塘企业争利，强化管理服务职能，推动区内所属６００多家企业形成整体优势，企业发展有了好环境，城市建设实力增强，成为投资热点。
江泽民发表讲话李瑞环主持胡锦涛等出席（附图片１张）
江泽民、李瑞环、胡锦涛等中共中央领导同各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士欢聚一堂。（新华社记者刘少山摄）
本报北京１月２４日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂、本报记者何加正报道：中共中央今天下午在中南海举行党外人士迎春座谈会。江泽民、李瑞环、胡锦涛等中共中央领导同志同各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士欢聚一堂，共商国是，辞旧迎新，共庆佳节。
春节前夕的中南海会议室里，水仙盛开，杜鹃吐艳，一片喜庆的节日气氛。中共中央总书记、国家主席江泽民首先代表中共中央、国务院向长期关心支持中国共产党工作，与中共同心协力，共同奋斗的各民主党派、无党派的同志们和朋友们拜年，向大家致以节日的祝贺和诚挚的问候。
江泽民在座谈会上说，当前国际国内形势发展很快，世界经济科技竞争日趋激烈。我们的改革进入了攻坚阶段。形势催人奋进。我们一定要使自己的思想、知识、工作水平跟上形势发展的要求，把今年的各项工作做得更好一些，努力开创改革开放和现代化事业的新局面。他说，我们已经制定了跨世纪的宏伟目标和战略部署，我们的经济、政治、文化、国防、外交等各项事业都取得了显著的成就。全国各族人民正在中国共产党的十五大精神指引下，满怀信心地走向新的世纪。
江泽民指出，我们要继续加强学习。首先要学好马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，同时要学好现代化建设需要的各种知识。有了正确的理论武装，有了丰富的知识，思想境界提高了，工作本领增大了，我们就能从容地应付各种挑战，驾驭事业发展的进程。
江泽民说，我们要继续群策群力。群众路线是我们根本的工作路线，也是我们各种事业取得胜利的法宝。只要坚持把人民群众的智慧和力量充分发挥出来，一切事情都比较好办。我们建设有中国特色社会主义事业就能始终生机勃勃地向前发展。
江泽民说，我们要继续艰苦奋斗。我们党和各民主党派的同志，为了中国的革命和建设事业，为了中华民族的振兴，已经艰苦奋斗了数十年。祖国的发展没有止境，艰苦创业也没有止境。只要全体人民始终保持这么一种奋斗精神，就什么困难和风险都能战胜，我们的事业就永远立于不败之地。
江泽民说，我们要继续解放思想。解放思想，实事求是，是我们的思想路线。无论是中国共产党还是各民主党派的同志，大家都要同改革开放和现代化建设的实际保持密切的联系，不断使自己的思想认识符合发展着的客观实际，坚持一切从实际出发，这样就能保持开拓前进的创造活力。
江泽民最后说，让我们更加紧密地团结起来，高举邓小平理论伟大旗帜，为全面落实十五大的各项部署，为推进改革开放和现代化建设，促进祖国的完全统一而努力奋斗。
座谈会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。他说，当前，我国政治稳定，经济繁荣，社会安定，“九五”计划的良好开局得到了巩固和发展。同时我们也高兴地看到，各民主党派中央和全国工商联顺利地进行了历史性的新老交替。换届的成功，不仅对于民主党派和工商联自身的建设和发展有重要的意义，而且对于巩固和扩大最广泛的爱国统一战线，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进国家的民主政治建设，同样有着重要的意义。
李瑞环说，尽管我们在前进过程中还面临不少困难，但我们相信，有邓小平理论的指引，有以江泽民同志为核心的中共中央的坚强领导，有各民主党派和各界群众的支持，有改革开放近２０年来取得的伟大成就和积累的丰富经验，我们一定能够克服这些困难，继续稳步前进，夺取新的胜利。
王光英、万国权、何鲁丽等代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，先后在座谈会上发言。他们盛赞以江泽民同志为核心的中共中央高举邓小平理论伟大旗帜，领导全国各族人民在深化改革、扩大开放、维护稳定、促进发展等方面取得的辉煌成就。他们表示，各民主党派、工商联成员和无党派人士要为完成十五大提出的各项任务，齐心协力，努力工作。他们还向中共中央领导同志拜年。
中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央办公厅主任曾庆红，全国政协副主席、中央统战部部长王兆国参加座谈会。出席座谈会的各民主党派、无党派的代表人士还有费孝通、雷洁琼、程思远、阿沛·阿旺晋美、赵朴初、钱伟长、董寅初、孙孚凌、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、罗豪才、王文元、张克辉、经叔平。
尉健行等看望已故全国劳模家属
新华社北京１月２４日电（记者杨青）中共中央政治局常委、全国总工会主席尉健行，中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林，今天到已故全国劳动模范时传祥、张秉贵家中看望，代表党、政府和总工会向他们的遗属拜年。
尉健行、贾庆林同志在全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华的陪同下，首先来到充满节日气氛的时传祥家里。尉健行将一束鲜花送到时传祥老伴崔秀庭的手中，大家像一家人一样聊起了生活和身体情况。崔秀庭十分感谢党和政府对劳动模范的关心照顾，特别提到尉健行同志自从担任全国总工会主席以来，每年都到家中慰问。尉健行说，这是我们党和工会的传统。对为党和国家做出过贡献的劳动模范、先进工作者，我们是不能忘记的。
之后，尉健行、贾庆林等领导又来到已故全国劳动模范、北京市百货大楼优秀售货员张秉贵家中看望。张秉贵的老伴崔秀萍今年已是７５岁了，尉健行等看到她身体健康、生活安定，十分高兴。尉健行特别对在座的北京市百货大楼党委书记说，张秉贵对工作精益求精的态度令人敬佩，我希望各行各业都应该发扬这样一种精神，百货大楼作为老企业更要在各方面作表率，不光要有好的服务态度，更要有过硬的服务技能。
在喜庆的气氛中，尉健行、贾庆林等领导分别和两位劳动模范的家属合影留念。
任仲平
江泽民同志在十五大报告中提出：“要深入持久地开展群众性精神文明创建活动，大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德。”在十五大精神指引下，“讲文明，树新风”的活动正在全国更加广泛深入地开展。
礼貌是人类文明的一个标志。正如《晏子春秋》所说：“凡人之所以贵于禽兽者，以有礼也。”礼貌是保持良好的人际关系，维护正常的社会秩序，保证和促进社会经济政治文化顺利发展所必需的“润滑剂”、“凝聚剂”、“调节器”。
礼貌虽然是人际交往中外在的表现，但它与人的文化修养、道德水平、文明程度密切相关。礼貌是文化和道德修养之表，文化和道德修养是礼貌之里。表里相依，密不可分，相辅相成。讲文化，讲道德，有助于讲礼貌；而讲礼貌，又有助于提高文化、道德修养。孔子主张“道之以德，齐之以礼”，就是说道德教育和礼貌教育对于提高人的文明程度都是不可缺少的。一个人、一个单位、一个国家的礼貌水平如何，往往反映了这个人、这个单位、这个国家的文化水平、道德水平、文明水平。
在我国思想文化史上长期居于主导地位的儒家学派，极其重视礼教。孔子强调：“不学礼，无以立。”《荀子》上说：“人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁。”孔子教给弟子的“六经”中，礼占有重要的位置。当然，古人所说的“礼”，在很多时候是指当时的典章、制度、仪式等，但是也往往包括礼貌的内容。
我们党在领导人民长期进行反帝反封建的斗争中，在思想文化战线上对剥削阶级陈腐的旧道德、旧礼教进行了无情的批判和扫除，同时积极倡导并推行无产阶级的新道德、新礼貌。革命战争年代著名的“三大纪律八项注意”，就生动地体现了讲文明、讲礼貌的要求。新中国成立后，在党的领导下，全国人民讲文明、讲礼貌，社会风气之好令人难忘。但是在十年浩劫中，在林彪、“四人帮”鼓吹的“打倒一切”的极左思潮影响下，讲文明、讲礼貌、讲法制统统成了“封资修”的坏东西，而不讲文明、不讲礼貌、不讲法制，打人骂人，则成了“革命行动”！
在新的历史时期，我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师邓小平同志提出，讲礼貌应当是“四有”新人必备的品格，他说：“要努力使我们的青少年成为有理想、有道德、有知识、有体力的人，使他们立志为人民作贡献，为祖国作贡献，为人类作贡献，从小养成守纪律、讲礼貌、维护公共利益的良好习惯。”
在邓小平同志的号召和倡导下，８０年代我国曾经掀起过新时期精神文明建设的第一个高潮，开展了“五讲四美三热爱”活动和全国“文明礼貌月”活动，党中央还作出了《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。在所有这些活动和文件中，讲礼貌都是一项重要内容。
以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，坚定地、全面地贯彻邓小平理论和党的基本路线，坚持“两手抓、两手硬”，对社会主义精神文明建设抓得更紧、更有部署、更有章法、更有成效。党的十四届六中全会作出《关于加强社会主义精神建设若干重要问题的决议》，会后成立了中央精神文明建设指导委员会，进一步加强了对精神文明建设的领导，在全国城乡开展了大规模的群众性精神文明创建活动。党的十五大以来，社会主义精神文明建设包括文明礼貌建设又取得可喜的新进展，对促进改革、发展、稳定发挥了重要作用。
江泽民同志在为《中国传统道德》一书的题词中提出：“弘扬中国古代优良道德传统和革命道德传统，吸取人类一切优秀道德成就，努力创建人类先进的精神文明。”明确指出了我们所要创建的社会主义精神文明的三个重要来源，就是：１·我国古代的优良道德传统；２·我们党在领导人民进行革命、建设和改革中形成的革命传统；３·世界各国即人类的一切道德成就。这是建设有中国特色社会主义精神文明的正确道路。作为社会主义精神文明建设一部分的社会主义礼治建设，当然也应循着这条道路前进。
孟富林当选安徽省人大常委会主任回良玉当选安徽省省长
新华社合肥１月２３日电（记者周剑虹、崔海教）安徽省第九届人民代表大会第一次会议１月２３日选举孟富林为省人大常委会主任，刘广才、吴昌期、王秀智、苏平凡、吴天栋、季昆森、朱维芳（女）、张春生为省人大常委会副主任；选举回良玉为省长，汪洋、王昭耀、杨多良（回）、张平、黄岳忠、蒋作君、卢家丰为副省长；选举韩云萍（女）为省高级人民法院院长。
李岚清看望老教授考察教师住房和市场
新华社北京一月二十四日电（记者尹鸿祝）在新春佳节即将到来之际，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清今天看望了北京大学、首都师范大学两位德高望重的老教授季羡林、齐世荣，考察了北大教职工筒子楼宿舍改造工程和商业市场供应情况。
季羡林教授是我国著名的东方学家，执教于北京大学近半个世纪，如今虽已八十七岁高龄，仍笔耕不辍，最近还完成了二十一万字的学术回忆录。李岚清祝愿老教授新春快乐，健康长寿。当他看到季羡林的屋里都摆满了书籍，住的地方还不宽敞，表示心里很不安。老教授说，我们都很体谅国家的困难，何况学校对我们已照顾得很好了。交谈中，李岚清和季羡林都有一个强烈的感受，中国知识分子太可贵了，他们勤奋、敬业、爱国的精神也是中华民族的骄傲。他们还谈到，一方面要继承中华民族优秀的文化遗产，也要吸收人类一切文明成果。
七十一岁的齐世荣在家门口热情迎候李岚清。李岚清同这位历史学家谈起文化在我国历史上几个时期和欧洲文艺复兴时期的飞跃，都表示我们的时代将产生灿烂的文化，我们的文化成果将有益于后人。齐世荣十分赞成李岚清这几年对素质教育及艺术教育的大力提倡，认为这对学生们的全面发展有着深远的意义。当彼此谈到当前教育方法中的一些问题时，李岚清说，目前学校教育工作中还普遍存在着只重视教学生知识，而忽视教学生学习方法的问题，作为师范院校应该在这方面积极探索，找出好的解决办法。他还说，国内外近几年都在研究人脑开发问题，而且有了一定成果，希望这也成为师范院校的一个研究课题。
去年春节前，李岚清到北京大学考察教职工住房情况时，看到许多青年教师居住在十分简陋的筒子楼，他当即指示学校领导，要把有条件改造的筒子楼和其它旧住房通过改扩建等方法来改善青年教职工居住条件。如今，经过几个月的施工，北大五十五号筒子楼改造工程日前已经竣工，五十九户中已有二十八户入住。李岚清高兴地逐门逐户查看着改造后的新房：原有的楼道改造成了小客厅，过去的公共厨房、卫生间改造成独家厨房和卫生间。教师们对李岚清说，住上这样的房子，心里的感觉特别好。李岚清说，国家财力还有限，一时还拿不出更多的钱为教师建新房，但是用改造筒子楼和旧住房的办法改善教师住房困难是一条新路子。
李岚清今天还来到北京超市发商贸集团和天客隆商业连锁公司，考察、了解市场供应情况和连锁经营情况。他仔细询问了货源的供应、商品价格、质量等问题，并同顾客交谈，征询他们的意见。超市发商贸集团经理介绍，这个集团由几家商贸公司合并而成，已有５０家店铺进行连锁经营，去年营业额突破了８亿元。天客隆商业连锁公司去年也在北京８个城区开设了１４家连锁商场，并在外省市开设了合资店，去年销售额为２．３亿元。李岚清称赞他们立足为民、便民、利民的经营宗旨并取得了好的效益。
李岚清强调，目前商品流通中的传销方式有很多弊端，应予禁止。传销活动既没有有关的政策法规，又难以有效管理，偷税漏税等违法现象十分严重。对消费者来说，不但不能保证商品质量和真伪，也不能降低成本，往往传销下去越来越贵，有的甚至比商店的还贵，伤害消费者的利益。参与传销活动的人受骗上当的也屡见不鲜。同时，传销中已发现了以传销为名，开展一些封建迷信甚至黄色活动，还出现了许多诈骗现象，对此必须严肃依法查处。他希望宣传部门对此要进行曝光，教育群众不要受骗上当。
有关部门和北京市的负责同志陈至立、陈邦柱、李树文、杨树德、李志坚、孟学农、徐锡安等分别陪同李岚清同志进行了看望与考察活动。
本报上海１月２４日电记者高渊报道：上海１５万名志愿者今天走出家门，深入社区，开展“树新风、迎新年”活动。中共中央政治局委员、上海市委书记、市志愿者协会名誉会长黄菊参加了这次活动。
图为：春节前夕，长沙市望月村第二小学组织红领巾环保小组开展清除白色污染美化环境活动。（新华社记者殷菊生摄）
本报上海１月２３日电记者戎霄报道：最近，上海技术监督局协同上海市旅游事业管理委员会，对１７家旅游涉外饭店和５家旅游定点商店的旅游商品进行抽查。产品涉及珠宝、玉石制品、丝绸、服装、食品４大类１２８８１６项，价值２３４１．６７万元。总体情况令人满意，但服装无号型标志问题仍较突出，部分服装存在无布料成份标志，无厂名厂证等问题。另外，食品标签不符的问题普遍存在。如兴华旅游购物商场经销的天津高达医药保健品公司生产的鲜蜂王浆，无生产厂址、无配料表等。
本报讯记者李杰报道：郑州市工商部门的“市场卫士”们，在加大节日期间市场查处假冒伪劣、欺行霸市、哄抬物价、坑害消费者权益行为的同时，采取措施，加强了对消费品市场的日常监督管理，以便净化市场迎春节。
本报讯记者陈国琦报道：春节前，河北省石家庄市不少商场和摊点上，换上了双面显示电子秤，斤两数码，一目了然。这是石家庄市开展查虚假、反欺诈，打击制售假冒伪劣节令商品行动中采取的一条重要措施，受到消费者的欢迎。
本报讯记者阎晓明报道：经过对春节市场肉食的突击检查，太原市动物检疫站提醒市民：猪肉放心吃，羊肉当心吃。
本报记者董建勤
冬日，白雪覆盖的山岭，记者进入矗立在海拔千米以上吕梁山顶的日光温室大棚，看着一片片鲜嫩的小葱，翠绿的西葫芦……很难想到脚下曾是沉睡的荒山！“１年种３茬，收入１万多”，户主董安仁自豪地说。这里是山西省吕梁地区柳林县董家山村分户购治荒山节水灌溉示范工程，也是“四荒”开发的一个缩影。
９０年代初，率先兴起于山西省吕梁地区的拍卖“四荒”使用权加快治理水土流失的做法，迅速在全国得到推广，目前已进入稳步发展阶段。１９９７年全国２１个省、市、自治区参与购买“四荒”使用权的农户达３０４万户。水利部部长钮茂生概括说，以拍卖为主包括租赁、股份合作、承包等多种形式治理开发“四荒”资源，势头好、效益高、经验多。
郑剑
象山是怎么发展起来的？据县委宣传部副部长沈需范介绍，主要是立足于资源优势和行业优势，发展独具特色的区域经济。具体地说，是以工业经济为主体、海洋经济和建筑经济为两翼的“一体两翼”经济格局富了象山。
建筑业是象山经济的一大支柱产业。象山的建筑业力量雄厚，从业人员６万多人，其中工程技术人员５８６３人，有上等级的建筑企业４８家，位列国家一级建筑企业的有５家。建筑业产值连年快速增长，１９９４年２８．９亿元，１９９６年５３．２亿元，真正成为象山经济的重要一翼。象山建筑业坚持走以质量和声誉取胜的路子，１９８８年以来先后获得“白玉兰”、“钱江杯”等省级质量优胜奖３１项，国家建设最高奖“鲁班奖”６项，成为全省闻名的“建筑之乡”。上海、江苏、杭州、宁波、温州等许多城市的建筑工地都有象山人的身影。建设部谭庆链同志说：“象山建筑业不仅是浙江省建筑业的一支骨干力量，而且已成为中国建筑行业的一支重要力量。”
（邹蓬王国平张学辉）
本报讯记者张严报道：河南信阳地区从市场需要出发，把“鳖、鸭、鱼、猪、花、菜、茶、栗、菌、柳”１０大产业作为特色农业加以开发，以“公司基地农户”为基本模式，从种植业向养殖业转化，形成了“龙头”在区县，触角伸向国内外广阔市场，“龙尾”摆向千家万户的贸工农一体化、产供销一条龙的生产格局。催生出华英集团、亚美集团等一批产值超亿元的龙头企业。目前全区７个国家贫困县，先后有４个摘掉了贫困县帽子。
（王永峰摄）
２、佳节将临，鲜花礼仪特快专递业务红火起来。合肥市邮政速递公司及时、准确、热情的服务，使用户收到的不仅有鲜花，还有温馨。图为工作人员精心为用户挑选鲜花。（陈飞李杰摄）
一着棋活，满盘皆活。两年来全市粮食产量稳步增长，年均递增９．７％。８个加工能力超万吨的粮食加工厂和５个万吨以上饲料加工厂已成为拉动生产的“龙头”，以大带小，总消化能力４０多万吨，约占粮食总产量的８０％，增加值达２０％。（吕杰）
本报讯记者费伟伟从中国海洋石油总公司获悉：我国目前海上最大的稠油油田———绥中３６—１油田Ｊ区近日建成投产，为该油田长期稳产高产提供了保障。
中外合资生产民用飞机材料本报讯记者刘桂莲报道：中国航空工业总公司与波音公司、赫氏公司将在中国合资建立民用飞机复合材料制造公司，谈判圆满完成。
中桥商场１９８９年开业，９年来，未卖过一次假冒伪劣产品，成为当地商业系统维护消费者利益的一面红旗。近几年烟、酒假冒伪劣产品泛滥，而中桥商场经营的３００多种酒和２００余种烟，从没有消费者投诉。（小李）
据新华社呼和浩特１月２４日电（记者殷耀）农历腊月二十三，呼和浩特的万家灯火映照着“小年”的欢乐氛围。鳏寡孤独和困难职工是如何迎接虎年的到来？
孔庆河的１４岁女儿指着民政部门送来的１０袋速冻水饺高兴地说：“爸，今年不用买羊肉了，这些饺子足够过年了。”今年４２岁的孔庆河，因病下岗已有两年多了，日子过得十分艰难。他从去年开始得到最低生活保障线的生活救助。“我每月挣１００元钱，再加上领到的２００元救助，一家三口人的基本生活能够保证。过年了，民政部、自治区和市里的领导来看我，留下了２００元钱和一些衣服，今年过年没问题。”
据新华社长沙１月２４日电（向阳婷）湖南省煤矿系统将部分贫困矿工组织起来共同脱贫取得显著成效。去年扶持的１１９０户特困户，有６２７户已摘掉贫困帽，１０９户年纯收入超万元，其中联合起来共同脱贫的占３５％。几年来，湖南省煤炭系统共筹资６００多万元，扶持贫困职工家庭３５５７户，使２１８９户受益，其中１７２２户已脱贫。
本报讯新疆管道输水线最长的大型防病改水工程兴地山泉输水工程、苏盖特泉工程，已在垦区三十一团至三十五团的五个团场兴建和即将兴建。一期工程已正式通水。（顾水根李艳芳）
本报讯西安海星现代科技股份有限公司近日成立。该公司由西安海星公司等九家公司共同发起，是以募集方式设立的股份公司。（孟西安）
本报讯由国务院发展研究中心和瑞典沃尔沃公司共同组织的第一届交通与环保国际研讨会，日前在北京举行。与此同时，双方合作创办的『交通与环保国际研究交流中心』，也正式宣告成立。（江文）
本报讯江苏宜兴金望电器有限公司生产出以钢板做内心，内外涂宜兴紫砂泥、经高温烧结而成的电饭煲、电火锅，不炸不裂，省电、轻便。（晓胡）
本报讯河南省亚世达集团春节前夕向北京第一社会福利院老人赠送了价值万元的无公害高档水果和蔬菜。亚世达集团下属的农业高科技示范园是河南省农业产业化重点龙头企业。（石达）
张万年迟浩田会见彭楚政事迹报告团时强调
彭楚政再获“全国民族团结进步模范”称号
据新华社北京１月２４日电（解放军报记者夏洪青、新华社记者刘建新）中共中央政治局委员、书记处书记、中央军委副主席张万年，中共中央政治局委员、中央军委副主席迟浩田，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林，１月２３日会见了彭楚政事迹报告团成员。
张万年、迟浩田等军委领导高度评价彭楚政积极响应党中央、国务院的号召，牢记我党我军宗旨，献身扶贫工作所取得的成绩和作出的奉献，称赞他是党放心、人民放心、军队放心的好干部。
张万年说，彭楚政同志处处想着群众、事事为着群众，坚持不懈地为人民办好事、办实事的先进事迹和精神，充分体现了我党我军全心全意为人民服务的宗旨，体现了我党我军与人民群众的血肉联系，体现了新的历史时期人民公仆的政治本色。
张万年要求全军干部尤其是高中级领导干部，要带头向彭楚政学习，学习他热爱党、热爱祖国、热爱人民、热爱军队、热爱事业的高度政治觉悟；学习他为党分忧，为民解愁，“群众不脱贫，寝食不安宁”的革命精神；学习他一身正气，两袖清风的高贵品质，切实做到“权大不忘责任重，位尊不移公仆心”。各级党委和政治机关，要认真开展向彭楚政学习的活动，按照党中央、中央军委的要求，动员和组织部队进一步做好扶贫工作，为落实党中央、国务院扶贫攻坚战略，实现到本世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题的既定目标，做出更大的成绩。
又讯被誉为“扶贫司令”的湖南吉首军分区司令员彭楚政，今天再次荣获“全国民族团结进步模范”荣誉称号，这也是今年全国第一个获此殊荣的个人。
在今天国家民委与彭楚政先进事迹报告团成员召开的座谈会上，国家民委领导宣读了授予彭楚政这一荣誉称号的决定，向彭楚政颁发了荣誉证书。
由于建立健全了内部规章制度，充分体现出了制度的强制性、统一性和严肃性，从而使广大民警在执法活动中进一步明确了应该做什么，不应该做什么，不该做的做了怎么处罚，进而有效地约束了民警的执法行为，增强了民警依法办案、公正执法的自觉性。（安景）
总政发出通知要求向彭楚政学习促进部队思想政治建设
据新华社北京１月２４日电解放军总政治部今天发出通知，要求全军和武警部队认真贯彻军委领导的指示，学习彭楚政同志的先进事迹和高尚精神，促进部队的思想政治建设。
通知强调，学习彭楚政同志的先进事迹，对于坚持和实践我党我军的宗旨，发扬艰苦创业、自强不息、无私奉献的革命精神，实现国家和军队现代化建设跨世纪的宏伟目标，加强军政军民团结，具有重要意义。全军广大干部特别是高中级干部，要自觉向彭楚政同志学习，牢记我党我军的宗旨，忠于党和人民的事业，时刻把群众的冷暖疾苦放在心上，自觉为党分忧，为民解困；发扬艰苦奋斗精神，保持革命军人的政治本色，以昂扬的精神状态，立足本职，建功立业；保持共产党人的高尚情操，艰苦朴素，廉洁自律，不谋私利，克己奉公，抵制酒绿灯红的消极影响和腐朽思想文化的侵蚀，维护党在人民群众中的崇高形象，做人民的好公仆。
通知指出，最近，江泽民主席提出要发扬艰苦朴素、关心群众的优良传统。彭楚政同志的先进事迹，生动地体现了江泽民主席这一指示精神。各级党委和政治机关要把引导部队学习彭楚政同志的先进事迹，同学雷锋、学英模和学习部队中的先进典型结合起来，使学习取得实实在在的成效。通过学习彭楚政同志的先进事迹，进一步教育和激励广大官兵更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，为推进国家和军队的建设和改革而努力奋斗。
参加此次休假的专家共１９名，来自国家１７个部委。专家们在琼期间，参观游览了宋庆龄祖居、万泉河游览区、兴隆华侨农场、亚龙湾国家级旅游开发区、通什民族文化村、华南热带农业大学等，并瞻仰了李硕勋烈士纪念亭。休假活动不仅使专家们领略了祖国的大好河山，同时也受到了革命传统教育。
休假期间，专家们就科技成果转化和科技人才培养等问题进行了探讨和座谈，中组部知识分子工作办公室和国家计委科技司的有关负责同志到会听取了他们的意见。据悉，这是中组部自１９８８年以来第九次组织专家休假。（晨延）
本报讯记者张严报道：湖北省国税系统按照“公平、公开、公正”的原则，积极推进人事制度改革，为机关增添了活力。
本报北京１月２３日讯记者陈鹏报道：一个测评企业管理人才，特别是国有大中型企业中层以上管理人员的综合性测评系统———《企业管理人才测评系统》今天通过人事部的鉴定。
山东省淄博市公安局淄川分局昆仑派出所与镇敬老院是多年的文明共建单位。所里除逢年过节慰问外，他们还在老人过生日时送上一个大蛋糕。图为７７岁无儿无女的翟培银老人接过生日蛋糕时高兴地说：我老汉活到７７，今生还是头一次过生日。（赵国民摄）
本报讯近日，民政部部长多吉才让、副部长杨衍银来到八宝山革命烈士公墓，看望和慰问了北京市工作在殡葬事业第一线的职工。多吉才让希望各级领导部门和殡葬管理机构加大科技和设备改进投入，使殡葬工作再上一个新的台阶。北京市委常委、政法委书记强卫等参加了慰问活动。（张向东）
本报讯在喜迎新春佳节之际，司法部领导更加牵挂战斗在一线尤其是老少边穷地区司法行政干警的衣食冷暖。近日，几位部领导分别到宁夏、贵州、江西、青海、内蒙古等地看望基层干警，访贫问苦，为广大基层司法行政干部职工送温暖、鼓干劲。（范菊）
本报讯新疆军区各级政治机关注重对官兵进行民族团结教育。每年新兵入伍期间，驻疆部队都要对新战士进行『两个离不开』教育和『双语』的学习，并介绍维吾尔、哈萨克、内蒙古、回等各少数民族的风俗习惯。官兵经常资助失学儿童返校、帮助贫困乡亲脱贫、给孤寡老人送去温暖等。目前，驻疆部队官兵和各族人民结下了深厚的感情。（刘传好）
本报讯为纪念刘少奇同志百年诞辰，由中国老区建设促进会组织筹划，辽宁盼盼集团捐资八十万元人民币在刘少奇同志的家乡湖南省宁乡县援建一所希望学校『花明楼希望学校』，并向全国一千三百八十九个老区的县、市捐赠由江泽民总书记亲笔题写书名、刊名的《中国革命老区》专著一千六百部、《中国老区建设》画报六期二千套。捐赠仪式于近日在北京人民大会堂举行。（晓章）
本报讯中煤秦皇岛分公司五年来企业效益不断提高壮大，这得利于公司党建工作的坚强有力和管理水平不断提高。该分公司在党员队伍不断壮大的同时，不断完善内部管理，逐年做到科学化、规范化、制度化，使公司党建工作与经济建设同步发展。（韩宗宏）
本报讯一月二十日，武警湖北总队党委作出决定，把原计划用于春节『迎来送往』的二十余万元经费全部用于解决干部战士的家庭困难。一百多名『特困户』官兵将领到一千二百元的生活补贴。干部战士一致表示，以优异的成绩回报总队党委无微不至的关怀。（张修客）
本报讯年末岁初，江苏省宝应县委、县政府召开千名干部联系千名困难职工家庭动员大会，发动一千名县级机关副股级以上干部与城区一千户下岗职工、困难家庭结对帮扶，通过帮思想、帮思路、帮困难，改善困难职工生活，谋求就业门路，保持社会稳定，促进机关作风转变。（姜启荣赵家宽）
本报哈尔滨一月二十四日电记者董伟报道：要过年了，家住哈尔滨市南岗区宽城街的特困职工宋学武怎么也没想到，省委书记徐有芳拿着用自己工资买的年货来到她家，向他们全家拜年并结成经常走动的『亲戚』。这只是黑龙江省领导干部结对帮扶贫困户活动的一个小场面。据省直机关工委负责人介绍，截至二十二日，黑龙江省厅局级以上领导干部都结了『穷亲戚』。
在每年一次的春节前送温暖活动即将开始之际，黑龙江省委书记徐有芳两次批示，要求尽快把领导干部联系贫困户工作开展起来，并使之制度化、经常化。根据这一精神，黑龙江省委组织部制定了工作方案，于一月七日率先在省直机关作了动员，要求每个厅局以上领导干部必须在春节前选择一个贫困户，交『穷朋友』，结『穷亲戚』，帮助他们解决生产生活中的实际困难，争取两三年内彻底脱贫。
这一活动很快在省直机关领导干部中广泛开展起来。省土地局在省委动员的当天，就召开职工『献爱心动员大会』，同时与虎林市阿北乡联系落实，第二天就敲定了厅局级领导干部联系贫困户的名单。十日，省土地局党组成员和包扶贫困县乡的同志组成慰问团，把全局职工捐献的二千六百五十五元钱、三百五十三件棉衣送到了二十五户贫困农民家中。十七日，省委副书记、组织部长韩桂芝带领省委组织部领导班子成员，走访慰问了由他们联系的绥化市宝山镇永发村的八户贫困户，坐在贫困户石宝良家的炕上，韩桂芝说：『这样扎扎实实的帮扶，既能帮助贫困户尽快脱贫致富，又能加强党员干部的党性锻炼。』她拉着石宝良的手说：『咱们是亲戚啦，你的困难就是我的困难，我会经常来看你们的。』
袁熙坤虎年画虎（附图片１张）
西克
虎年画虎，是诸多画家志趣使然。虎年来临之时，全国政协委员、画家袁熙坤欣然画虎。他介绍说，他自幼崇尚大自然之威严力量，及至成人，更以为虎乃百兽中最难传神之物。故而少未省事之时，便为趣驱使，长年生活于云南深山密林之中，一则当时环境动乱所迫，一则实为『观生虎其神』，虽苦犹幸，得益匪浅。
袁熙坤画虎，贵在简练之处得传神之笔，他的虎非『福虎』，重在蕴威生风，透过斑斓可见骨气之威，或可称之为骨气虎威。作为画家，他希望他的虎能助正驱邪，为社会为大众助雅。
董建华参观驻港部队军营慰问官兵时说香港繁荣稳定有你们一份功劳
新华社香港１月２４日电（记者孙承斌）香港特区行政长官董建华今天下午参观了中国人民解放军驻港部队赤柱军营。在新春佳节即将来临之际，他代表特区政府和香港市民，向驻港部队全体官兵表示亲切的慰问。
董建华一行来到军营，受到全体官兵的热烈欢迎。在驻港部队司令员刘镇武、政委熊自仁的陪同下，董建华兴致勃勃地参观了士兵宿舍、大渡河连连史室、乐器室、球类室、阅览室和轻武器展览，并和士兵们亲切交谈。
董建华说，驻港部队全体官兵受中央和全国人民的委托，驻军香港，负责香港的防务，香港的繁荣稳定有你们的一份功劳。他表示，驻港部队进驻以来，严格遵守基本法，军纪严明，在香港这个国际大都市依然保持艰苦奋斗的优良传统，树立了非常良好的形象，是一支作风过得硬的队伍，受到了特区人民和特区政府的欢迎。“有这样的部队负责香港防务，中央放心，全国人民放心，特区政府和特区人民也放心。”
刘镇武表示，驻港部队进驻６个多月来，特区政府和人民给予了大力关怀和支持，使我们能顺利展开工作，履行担负香港防务的职责。他代表驻港部队全体官兵，向特区政府和６３０万特区人民表示衷心的感谢和节日的问候，祝香港更加繁荣昌盛。
陪同董建华参观的香港特区政府主要官员有：署理政务司司长孙明扬、财政司司长曾荫权、律政司司长梁爱诗等。
●对克林顿与阿以领导人会谈未能取得实质进展感到惋惜
新华社北京１月２４日电外交部发言人朱邦造今天就越南外交部发言人本月１９日就中越陆地边界纠纷发表谈话及越广宁省副主席就此答记者问发表评论。
新华社北京１月２４日电外交部发言人朱邦造今天就最近美国总统克林顿在华盛顿分别与以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特会谈进行评价时说，中国赞赏并支持国际社会一切旨在推动中东和平进程的努力，对上述会谈未能取得实质进展感到惋惜。
（本报记者张悦摄）
本报记者余清楚
南昌郊区区委书记周萌，写得一手好毛笔字。平日里忙，今天正好抽空帮农民写上几副春联，他邀上区和乡镇机关的几个书法爱好者，组成了一支义务书写春联的队伍。
慈母村女村民吴梨花挤到最前面，周萌问她，去年收入如何，她回答说，全家除掉吃穿用，净赚好几千块呢。周萌乐呵呵写出对联一副：“国泰民安家家福，改革开放处处春。”吴梨花捧着对联欢欢喜喜挤出了人群。秦坊村农民秦宪进听说区委书记写对联，也急忙挤了上来。周萌问他有什么讲究，老秦说，他家被评上了十星户。周萌听罢连声叫好，挥笔写就：“十星之家春来早，文明之花香满庭”，横批是“今年更好”。
新华社海口１月２３日电（记者裴知强）过年买一盆金桔，海口人的这一过年风俗刺激了花木市场。如今，来自广东、广西等地的金桔，遍布海口的大街小巷。
近年来，海口的金桔行情一直看好。春节买一盆金桔馈赠朋友或搬回家中，翠绿的叶子，金黄的果实，可以陪伴人们到次年初夏。如今，从宽阔的滨海大道，到喧闹的南大立交桥，到处都有金桔争奇斗艳。金桔中又有许多品种，小的一盆４０元到６０元，大的则可卖到千元左右。在滨海大道，从广东汕头来的胡先生说，他在此做了３年金桔生意，每次仅地皮租金就达万元，但还是有赚头。尽管这几天海口风冷雨细，金桔也有些落叶掉果，但这门生意照样兴隆。
本报记者祝谦
与记者同看演出的新疆兵团农八师副政委刘建新说，十几个农牧团场最后选了１０００余名演员的“演出大军”进城献艺，过去是城里送戏下乡，如今，团场年年大丰收，光景好了，他们要送戏进城。
纯朴的装束、纯朴的演员、纯朴的“花儿”调演唱的《石河子总场好》，深深地打动了记者。一打听，才知道演唱者是一个叫盛国兰的打工妹和她的３位兄长。１９９３年，盛国兰从青海到石河子总场４分场６连打工，３位兄长不放心，相邀前来探望，也落地扎根。短短几年工夫，兄妹４人富足了，要放开歌喉唱一唱了，就以青海的“花儿”调，填词润色，登台献了一支原汁原味的“花儿新曲”。
本报武汉１月２４日电记者罗盘报道：今晚，武汉市防汛指挥部负责人透露，武汉关自长江出现百年不遇的冬汛以来，水位于今日下午略有回落，但仍高达１８．５５米，比以往高出许多。
新华社香港１月２３日电香港特别行政区今天在这里与英国签署了有关刑事司法协助的协定。保安局局长黎庆宁代表香港特区政府签署此协定，英国政府则由英国驻港总领事贝恩德爵士代表签署。
黎庆宁在签署仪式上表示：“签署这项协定不单代表我们在合作打击跨境犯罪方面取得良好进展，同时亦向国际社会发出一个有力的信息，就是香港特别行政区继续享有法治。”
据新华社南宁１月２３日电（记者衡志诚）今天上午，南宁市副市长黎梅松和市副食品局的领导带领３个年货供应小组，满载肉、禽、蛋、菜等年货，来到困难企业市重型机器厂、市钢铁厂、市航运总公司摆摊设点，供应困难职工，约３０００多户人家买到了物美价廉的年货。
本报讯“花灯美酒桂花新村千家乐，桃花爆竹三峡移民万户春。”贴在移民彭华仁家门上的这副春联，生动地刻画了重庆市巫山县巫峡镇桂花移民新村热热闹闹迎虎年的盛况。
要过年了！移民们都兴奋地忙碌着，办年货、杀羊猪、娶媳妇、嫁闺女、贴春联、放鞭炮。各级领导纷纷来到这里慰问移民，带来了党的温暖，带来了全国人民的支援，冬日的山乡温暖如春。新年新居新气象，移民陈祖屯说：“感谢党的移民政策好，我们要热热闹闹地在新居里过好第一个春节。”
（高琪罗华宇王光荣）
张京陈辉
著名词作家石祥，军旅书法家吕吉祥、邓少青，画家傅琳、乔保华等挥毫上阵，连续赶写了两天，千余副书法工整、清秀的春联问世了。
本报香港１月２４日电记者冯霄报道：第九届全国政协委员“特邀香港人士”界别委员名单昨日公布后，今天在香港引起巨大反响。各界人士表示欢迎，新任委员纷纷表示荣幸，愿意扮演桥梁角色，为国家和香港多作贡献。
范徐丽泰认为，新一届香港政协委员大幅增加，显示国家对香港的重视，也显示有更多的香港人士可通过政协表达意见，这对香港、对国家都是好事。她说，一方面欢迎中央的做法，同时也感到责任重大，我们会尽力为国家多做些事情。
据新华社长春１月２４日电（记者马扬）在送科技下乡中，吉林省在农村开展了各种各样的“科技架金桥”活动。今年，吉林省科委等部门围绕省里确定的玉米、牛肉、生猪、肉鸡、参茸等５大产业，组成若干农业技术讲师团，深入广大农村传授实用技术，对基层技术人员和农民专业户进行科技培训。
据新华社广州１月２４日电（记者杨霞）近日，由华南农业大学等院校师生和科研人员组成的５支科技传播志愿队，分赴广东省高州、郁南等山区开展巡回科技传播活动。志愿队来到乡镇，开办了数场讲座，还趁着圩日在集市摆摊咨询，踏进农户家现场指导，走下农田菜地服务生产，受到了当地农民的热烈欢迎。
据新华社杭州电（记者方益波）新春佳节即将来临，浙江的村村落落又开始出现搭台唱戏的闹腾景象。近些年来，民营越剧团在浙江农村发展迅速。台州温岭民营友谊越剧团班主卓福香捏着一大沓预约演出的定单笑得合不拢嘴。
卓福香告诉记者。他们１９９７年演出了５８０多场，收入在５０万元以上，演员的收入成倍往上翻。才３０多人的剧团，资产总额已达１０多万。
（新华社记者陈天湖摄）
图②：春节临近，全国各地花卉市场红红火火，花卉逐渐成为人们节日里装点家居的必备之物和走亲访友的礼品。广西柳州街头花市花团锦簇，品种繁多的鲜花争奇斗艳，令顾客目不暇接。（新华社记者陈天湖摄）
图③：春节将至，中国人喜气洋洋地迎接着农历虎年的到来。这是头戴老虎帽、手拉泥塑虎的陕西关中娃。（新华社记者陶明摄）
打开针灸原理的大门——记北京医科大学教授韩济生
王艳宁
早在新石器时代，我们的祖先就磨锐砭石为针，开创了刺穴镇痛的医疗史。然而无数杏林先贤呕血终生也未能回答出针灸的原理。６０年代初，周恩来总理在一次会见医务工作者时深有感触地鼓励大家：“中国人几千年前就能用针刺治病，将来一定能说出其中道理。”
刚刚在北京召开的国际针灸联合会成立十周年大会上作过报告的韩济生教授匆匆赶来，在大会上作第一个学术报告。
在题为《针刺激活内源性镇痛系统》一文中，韩济生集３０多年研究精华，科学地指出，针刺穴位可以促进神经系统分泌出神经化学物质，发挥镇痛作用。进而他就人体穴位针刺镇痛的时间、空间分布规律；不同频率的电针刺激分泌不同种类的阿片肽，以及电针镇痛与电针戒毒的共同机理做了系统报告。报告博得了雷鸣般的掌声。去年１１月５日，ＮＩＨ听证会正式声明：关于针灸疗法可以明确的是能促进中枢阿片肽的释放，针刺产生镇痛作用肯定有效，并有广泛的推广应用价值和巨大的研究开发前景。
抛开高深的医学术语，我们可以告诉大家：这篇报告已将中华数千年针灸疗法的基本原理加以科学剖析，针灸原理的物质大门已经打开。韩济生，您无愧于周总理的嘱托！
韩济生，北京医科大学神经科学研究所所长、中国科学院院士、博士生导师，国家级有突出贡献的科学家，卫生部神经科学研究重点实验室主任。
１９６５年，３７岁的韩济生对针灸还并不熟悉，当时他已在著名学者王志钧教授的消化生理研究所干得得心应手了。当北京医科大学的领导问他是否愿意从事针麻原理研究时，韩济生犹豫过，然而他无法抗拒一个声音的呼唤：“我们祖先发明的针灸疗法，我们不去研究，又交给谁去研究！”
为了完成周总理的嘱托，此后２０多年里，韩济生一直住在集体宿舍，每周只回一两次家，平均每天工作达十六七个小时。为了节省时间，他“发明”了“快速走路锻炼法”，既节省了走路时间，又锻炼了身体。
“梅花香自苦寒来”，１９７９年７月，韩济生胸有成竹地站在美国波士顿“国际麻醉研究会”的讲坛上，宣布了他与同事的发现：“针灸能刺激人脑释放具有镇痛作用的化学物质———５羟色胺和吗啡样物质……”报告厅轰动了，纽约大学著名教授塞蒙博士激动地说：“从学会成立那天起我就当‘头’，五年来从未听过这么热烈的掌声———中国人，太神奇了！”当韩济生为当地华裔针灸师讲针灸的物质基础时，华侨十分激动，他们拉着他的手说：“您把文献留下吧，我们要挂起来，让人们知道，中国的针灸是科学，我们这些华人理直气壮呀！”
面对这些，韩济生再克难关。他通过研究发现，不同频率的电刺激加在穴位上就能激发脑内释放特定化学物质，以此为理论基础，经过两年的不断研究改进，世界上首台“韩氏穴位神经刺激仪”（ＨＡＮＳ）问世了。这台“韩氏仪”能发出正负交替的脉冲电流，通过特定的频率加速神经中枢各类神经肽的释放，从而发挥镇痛和治疗作用。也就是说，凡是针灸能够治疗的疾病，这台仪器基本都能治疗，而且更科学、更有效也更卫生。
１０余年来，韩济生带领他的实验室不断研究，一次又一次地取得新的成果。在这些成果面前，一个又一个的国家为针灸打开了大门。奥地利针灸学会给韩济生写信：“奥地利最高医学会决定采纳针灸疗法作为科学的方法，这与您的研究成果介绍到奥地利有决定性关系……”到目前为止，全世界共有１４０多个国家地区普遍应用针灸治疗疾病，海外从事针灸人员已达近３０万人。如此辉煌，韩济生功在其中。
中华人民共和国主席江泽民
新华社联合国１月２３日电（记者谢美华）中国常驻联合国代表秦华孙２３日在联合国说，国际社会应充分关注伊拉克的主权尊严和其正当的安全要求。
秦华孙是在安理会听取联合国特委会主席巴特勒关于他的伊拉克之行汇报后作上述表示的。
秦华孙说，中国始终认为，伊拉克应全面履行联合国安理会的有关决议，充分与负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器的联合国特别委员会合作，使其能尽早完成安理会的有关授权。
秦华孙指出，作为主权国家，伊拉克对本国尊严和主权的正当关切应受到国际社会的足够重视。
秦华孙说，中国非常重视即将举行的关于伊拉克导弹弹头问题的技术评估会议，中国希望所有各方都能以认真的态度对待这次会议，避免一切不负责任的预测判断，以便使参加会议的专家们能对伊拉克在执行联合国安理会有关决议的情况作出客观的评估。
本报驻美国记者张亮
１月２２日晚９时４８分，载有中国空间科学实验项目的美国“奋进”号航天飞机，在佛罗里达州卡纳维拉尔角的肯尼迪航天发射中心顺利升空。
这是美国今年头一次发射航天飞机。“奋进”号航天飞机本次飞行的主要任务是向俄罗斯的“和平”号轨道空间站运送４４００磅设备和淡水等物资，接回已在“和平”号轨道站停留了４个月的美国宇航员戴维·沃尔夫，由宇航员安德鲁·托马斯替代。它还将进行多项科学试验，并运回３０００磅重的实验样本和废弃设备。
这是美国航天飞机首次载有中国的载荷试验。中国驻美国大使李道豫、科技参赞刘昭东和中国科学院空间科学与应用总体部代表团观看了２２日晚“奋进”号航天飞机的发射盛况。
本报驻罗马尼亚记者梁晓华
１月２１日，在罗马尼亚众参两院特别联席会议上，总理乔尔贝亚代表政府就《商业公司私有化法》的表决向议会承担责任，同时要求议会讨论通过另外十项改革法案，其中包括鼓励直接投资，农场、国家银行体制和商业银行活动及倒闭的规定，关于地方财政、租借地制度、国有企业集团重组、改组审计法院等法律条文的修改补充建议。总理的请求虽获议会多数票通过，但近来罗政坛的风波并未就此平息。
１月１３日晚，民主党主席彼得·罗曼向新闻界宣布，由于现政府推行改革不力，该党撤销对乔尔贝亚总理的支持，要求执政联盟在３月３１日前通过协商推选出新的总理和政府班子。罗曼说，“我们研究了政府１９９７年执政的结果和１９９８年的目标，认为执政联盟各党通过的执政方案未得到坚决贯彻，造成罗马尼亚改革滞后。”
作为罗执政联盟主要政党之一的民主党认为，由于总理乔尔贝亚的失误，使罗１９９６年大选后组成的政府失去了得到民众支持、进行深入改革的最佳时机，罗经济同周边国家的差距进一步拉大。另外，政府把主要精力用于把土地、森林归还原地主，使罗回到半个世纪前的状况。政府有支持君主制的倾向，而非着眼未来。民主党除了要求撤换总理外，还提出按照联合执政协议，由该党成员担任政府重要经济部门的职务，否则将考虑退出政府或执政联盟。农民党拒绝撤换总理乔尔贝亚，认为民主党作为主要参政党，应同政府共同承担责任。
乔尔贝亚政府去年１２月２日刚进行改组，当时近一半的政府成员被更换，包括民主党副主席、国务部长兼外交部长塞韦林。由于塞韦林指控“某些主要政党和报刊领导人是外国间谍”，经总统主持的最高国防委员会调查证明无根据，他为此承担政治责任而辞职。１２月２９日，民主党副主席、交通部长伯塞斯库公开批评政府，总理要求他辞职，但民主党又重新提名伯塞斯库任交通部长。民主党和农民党互不相让，甚至扬言要提前举行大选，致使政府危机加剧，恶化的经济得不到改善。
在这种形势下，１月１７日晚，康斯坦丁内斯库总统发表电视广播讲话，呼吁执政党团结，推进经济改革，并要求议会通过对改革法案的表决。接着，总统根据宪法授予的权利，召集正在休假的议会两院于２１日提前举行特别联席会议，审议政府制定的一系列推进改革的法案。假如议会三天内对政府通过了不信任案，政府就解散；假如未提出不信任案，或提出后遭否决，政府将继续执政。
为了不给人留下反对改革的印象，２１日晚，民主党议员同其他多数议员一起举手同意了推进国有商业公司进行股份制改造的法案，但这并不表明该党支持乔尔贝亚政府，分歧并没有解决。民主党透露，该党议员近三天不准备提出对政府的不信任案，等议会日程结束后，他们将继续要求乔尔贝亚下台，由“得到信任和能够胜任者”组成新政府。
罗马尼亚大多数人对执政党内部的争执表示反感，更反对提前举行大选。显然，经济改革的进展对政局越来越产生直接的影响。眼下，乔尔贝亚政府别无选择/l，决心不惜代价，加大改革力度。（本报布加勒斯特１月２１日电）
新华社河内１月２４日电（记者凌德权）越南政府最近开始采取一系列紧缩措施，以克服经济增长缓慢、国际经济环境对其造成的困难。
１：２３日，非洲和世界银行领导人论坛在乌干达首都坎帕拉国际会议中心举行。乌干达、刚果（民）、肯尼亚、南非、坦桑尼亚、莫桑比克、塞内加尔、博茨瓦纳、卢旺达、赞比亚、津巴布韦、埃塞俄比亚等十二国领导人和世界银行行长出席论坛，主要讨论非洲地区经济面临的主要问题和世界银行的作用。图为津巴布韦总统穆加贝步入会议大厅。（新华社记者李学仁摄）
２：２３日，韩国当选总统金大中在众议员的注视下，率先捐出自己的几件金银首饰，以号召国民帮助政府共渡经济难关。（新华社发美联社照片）
本报驻科特迪瓦记者杨贵兰
本报驻联合国记者符福渊
美国香烟每包售价２．５至２．７美元。克林顿总统最近又要求国会加快立法，加强对烟草公司的管制，并加重烟税，每包香烟售价将再增加１．５美元。最近，纽约市议会通过法案，禁止在距学校、游乐场和青年中心１０００英尺的范围内张贴香烟广告，不得在商店橱窗内张贴面向大街的香烟广告，烟草商赞助的音乐会或体育活动不可在会场中展示其产品名称或商标。
经常在大通银行门外吸烟的斯蒂文无奈地表示，能在街边吸烟的日子不知还能维持多久。“也许我真该抛弃这伴随我２０多年的老习惯了。”（本报纽约电）
本报记者严正孙勇军
在振兴民族经济方面，中亚各国大都选择了“石油富国”方针，即借助外国资本和技术，优先发展能源工业，带动国家经济的发展。例如，为了确保“石油富国”方针得以实现，哈总统于去年１０月１０日任命国家石油公司总裁、前石油部长巴尔金巴耶夫为政府总理，同日发表《告人民书》，宣布哈到２０３０年将成为世界十大石油输出国之一，在经济上成为“中亚第一虎”。但哈目前多数油井设备损坏严重，亟需资金加以更新。美欧、伊斯兰世界对中亚地区渗透和扩张的目标无意之中迎合了中亚国家振兴民族经济的需要，而两者又给那里增加了新的争端———里海油气开采权之争和输油管线方案之争。
苏联解体后，里海由原先的苏联、伊朗两个主人一变而为“一海五主”，即俄罗斯、伊朗、哈萨克斯坦、土库曼斯坦和阿塞拜疆。目前五国关于里海的“湖海之争”分歧难弥。根据国际法，如果里海是湖，则属沿岸各国共有，任何开采都应征得其它国家的同意或经共同协商；如果里海是海，各国可开采己方所有的那片水域内的资源。俄伊近海水域油气较少，因而一致主张里海是湖；哈阿近海水域油气丰富，因而主张里海是海；土库曼斯坦举棋不定，立场几变，现倾向于后者。为了解决分歧，俄外长普里马科夫近来提出折衷建议，沿岸各国在距本国海岸线４５海里内拥有一切主权，中间剩余的海域由五国共享，该建议同样适用于已经开采和正在准备开采的油气田。由于各国目前尚难断定４５海里内是否有油，这一建议已经搁浅，阿塞拜疆明确表示了拒绝。一些西方大公司支持“里海是海”的观点，这样中亚国家将获得里海资源的最大份额，而它们缺乏资金和技术，西方公司可乘机而入。
本报大马士革１月２４日电记者吴文斌报道：昨天，正值“国际耶路撒冷日”，黎巴嫩南部局势骤然恶化。
黎巴嫩真主党总书记纳斯拉拉赫昨天在黎举行的有５万群众和１０００名抵抗战士参加的纪念“国际耶路撒冷日”的集会上发表讲话，发誓要继续与以色列斗争１０００年，并重申，穆斯林坚持耶路撒冷是巴勒斯坦的首都。纳斯拉拉赫的上述讲话，是对不久前以色列总参谋长扬言以色列能够在黎南部呆上１０００年的谈话的回敬。
新华社汉城１月２４日电（记者朱克川）韩国当选总统金大中目前正在积极推动大型企业集团进行产业结构调整。
据金大中新政权的有关人士２３日透露，新政府成立以后将推动大型企业集团进行深刻的产业结构改革。各企业集团将以自己的骨干产业为中心进行调整，其余产业将在各集团间进行交换、合并，以解决同类产业的重复投资问题，从而增强主力产业的国际竞争能力。
为期两天的第二届环波罗的海国家首脑会议二十三日在拉脱维亚首都里加结束，俄罗斯、德国、波兰、北欧五国和波罗的海三国共十一个成员国的政府首脑、欧盟委员会主席桑特等参加了会议。会议发表了联合声明，呼吁环波海国家加强经济合作，消除贸易壁垒，打击集团犯罪等。
去年，哈萨克斯坦共生产原油二千五百七十五点八三万吨，创独立后最高水平。哈去年共出口原油一千六百八十万吨。今年，哈计划将年产油量提高到二千九百一十二万吨。这是哈国家石油股份公司总裁库恩德科夫一月二十四日在阿拉木图举行的记者招待会上透露的。（本报专电）
麦当劳中国餐厅二十三日向河北张家口地震灾区捐款二十万元人民币，以表达中国麦当劳全体工作伙伴对灾区人民的爱心。据悉，这笔捐款将用做教育基金，资助当地教育事业的发展，使灾区的孩子能够尽早返回校园。（张紫云）
瓯海
实际上，对于过年，不同宗教，不同地区，不同国家，甚至不同部落的概念是非常不同的。中国人过去是按阴历、即月历来纪年的，凡是受中国文化影响和华人移民集中的地区，人们都把过春节看做是过年；欧美人是根据目前流行于世的公历或阳历、即格里高利历来纪年的。他们把传说中耶稣基督诞生的那一年作为公元元年，每年的第一天就是元旦，视过元旦为过年；伊斯兰国家则是按照太阳历来纪年的，他们把先知穆罕默德自麦加迁自麦地那的那一年（公元６２２年）视为元年，每年的第一天就是他们的新年第一天。太阳历与公历每年有十几天的差数，所以新年的日期每年都不一样；犹太人自古以来是用阴阳历来记时的，他们的新年自然同任何地区都不一样。按公历算，他们的新年是每年的４月２２日至２９日。因此说，由于文化背景和宗教信仰的不同，不同地区的新年日期大相径庭。不过，进入近代以来，全世界大部分国家都接受了西方的公历来纪年。所以，世界上把过元旦看做是过年的国家最多。
吴珺珹
广场旁边的商店橱窗里，也摆放着各种面具，就连点心店也特制面具糕点，供应顾客，饭店、酒吧间还做了各种面具饼干挂在墙上。有趣的是家家户户还都做面条来庆贺，据说这个传统就是这里的马可·波罗从中国带来的。
仁杰
与此相呼应，一些著名国际野生生物保护组织于年前也宣布，在１９９８年实施一项新计划，以保护数量日益减少的野生虎。世界野生生物基金会国际野生生物政策主任吉内特·哈姆利在华盛顿对新闻界说：“我们将（虎年）视为东西方联手保护老虎的良机。”
柯宝成柯戎
邢世嘉
顺着浪漫之都的繁华大街领略巴黎的圣诞之夜，那个景致简直让人感到如梦如幻。塞纳河畔流光溢彩，香榭丽舍大街是光和色构筑的迷宫，艾菲尔铁塔已被彩灯装饰得像五彩的光塔，一改白昼居高临下的冷峻而变得温柔而多情。莫非圣母玛丽亚要从天堂顺塔而下，也要为她的圣子耶稣祝贺生日？在欢度圣诞的日子里，巴黎人将其固有的浪漫情怀发挥到极致。最能体现这一点的便是那大街小巷展现给我们的灯饰构图：和平鸽，形象、动感；玩偶，幽默有趣；圣诞老人活灵活现。我想，这些别具一格的灯饰图案给巴黎的梦境将增添多少浪漫的背景！
该吃圣诞大餐的时候是欧洲时间晚上７时。所谓圣诞大餐，其实也没有什么特别，无非是熏烤火鸡、圣诞布丁，是平时很少吃的。其它仍是面包、奶酪、意面、意粉之类，还有就是冰淇淋有了圣诞树的造型。我们用餐的这家餐厅是地道的意大利人开的。规模虽然不小，装饰也还考究，但用餐的人极少。跑堂、下厨都是他们自家人，奇怪的是在圣诞之夜，这家人的脸上并不见喜悦。大厅里所陈设的“马厩”、圣母、圣子、约瑟等人物塑像所构成的耶稣诞生的情景，与这里的气氛似乎很不协调。这使我更加强烈地感觉到，同在欧洲，罗马人和巴黎人对于圣诞节的心态有着很大的差异，前者仍带着浓厚的宗教色彩，而后者却融入了更多民间习俗和现代文明。
圣诞之夜的罗马，街上行人稀少，人们可能去了临近的教堂，祈求上帝或主的保佑。而此时的法国人也许正围着圣诞树纵情歌舞，或在圣母院广场观看圣诞剧《耶稣的诞生》，德国人正在聆听科尔总理的圣诞祝辞……
吴志华
当新年钟声敲响，礼花映红大地的时刻，巴西一年一度的海神节也开始了。成千上万的民众和来自各地的旅游者聚集在海边，一尊耶稣或者是圣母的塑像被抬上披花带彩的单桅木船，船上升起风帆，徐徐向海中驶去……
巴西海神节最隆重的庆祝活动是在东部的萨尔瓦多市，迄今已经有两百多年的历史了。除夕之夜，热衷于海神节活动的信徒们聚集在“一帆风顺”大教堂里，向上帝祈祷，保佑来年平安。供奉神像的单桅船早已被打扮一新，在萨尔瓦多市港口管理局４艘双桅船的护送下，载着耶稣或者是圣母的塑像到达该市建城纪念碑前的海湾。船只靠岸停泊后，塑像被抬到岸边的“海滩之神”教堂前的广场上，巴西大主教卢加斯神甫率领信徒开始为新年的降临祈祷。
黄学锋
（王尽彦摄于乌干达）
智利首都圣地亚哥“珍宝”超市的新年促销新招———售货员为顾客跳民间舞蹈。（孙国维摄）
本报记者李舸杨文道
５、来自全国各地的抗震防寒物资已陆续分发到震区灾民手中。灾民们满怀信心地开始重建家园。图为大河乡乱石山村武立祥一家老少三代在整理防震棚。５岁的武建霞手捧着自家“星级文明户”的牌子，憧憬着美好的生活。
７、张北县邮电局尽全力恢复邮路畅通，保证灾民与亲朋联系，并能看到报纸。（梁国柱摄）
稍后进行的中国队与瑞典队之战也呈一边倒之势。以新人为主的中国队在经过两轮的考验后，基本上已能适应场上的紧张氛围。开场不到１５分钟，攻势强大的中国队即以２∶０领先。先是１０分钟时，６号赵利红左路传中，９号队长孙雯门前转身射门得手；３分钟过后，赵利红左路开出角球，１９号金嫣近门推射，又入一球。
中国队优势明显，越战越勇，９号孙雯与１３号刘英于６６分钟和６８分钟又连下两城。此后中国队主教练马元安也不断换上年轻球员，以锻炼阵容，比分最后定格在４∶０。
据悉，参加完四国女足赛后，中国队将就地解散。２月１日再重新于广东鹤山集中，准备参加３月初的葡萄牙国际女足邀请赛。（赵劲）
图为中国队９号孙雯带球突破瑞典队门将的防守，为中国队攻入一球。
（新华社记者张肄文摄）
本报讯江苏雪豹日化公司荣誉职工许钊女士１月２４日在南京挑战人体连续旋转吉尼斯纪录获成功。她在原地不停地转了４小时４分３９秒、１１８１２圈，创造了女子大世界吉尼斯该项目的最高纪录，同时超过了男子熊俊陵１９９６年在贵州铜仁创下的连续旋转３小时３９分３１秒的吉尼斯纪录。
许钊是一位来自无锡江阴的中年妇女。在江苏雪豹日化公司支持下，这次挑战吉尼斯纪录的表演在南京夫子庙康乐城举行，由上海大世界吉尼斯总部江苏分部牵头，省体委、南京体院专家、江苏省公证处、省技术监督局等有关人员组成评审公证团作现场评判和公证。（晓东）
据新华社北京１月２４日电（记者李俊东、王永治）１９９８北京市迎新春万人健身秧歌决赛今天在这里的朝阳体育馆举行。从北京市１８个区县选拔出的４３支街道乡镇秧歌代表队近２０００人参加了决赛。
澳网公开赛第三轮辛吉斯淘汰库尔尼科娃
据新华社堪培拉１月２４日电（记者江国成）世界头号女子网球选手辛吉斯，今天在墨尔本举行的澳大利亚网球公开赛第三轮比赛中奋力拼杀，以６∶４、４∶６、６∶４的比分击败俄罗斯新秀库尔尼科娃，进入第四轮。
在第一盘的前两局比赛中，库尔尼科娃都是在领先的大好形势下，被辛吉斯追了上来，最后以４∶６丢了第一盘。第二盘库尔尼科娃发挥较出色，落点控制得很好，迫使辛吉斯在两条边线之间疲于奔命，以６∶４扳回一盘。
这是辛吉斯在国际比赛中第一次输给库尔尼科娃一盘，也是本次大赛开赛以来首次输给对手一盘。
在决胜盘的比赛中，双方的比分一度咬得很紧，从２平打到４平。但库尔尼科娃以后的发球接连被辛吉斯破坏，又几次出现失误，最后不得不俯首称臣。
新华社昆明１月２４日电（实习生刘世昕、记者王长山）１９９８年全国足球甲Ｂ球队球员体能测试今天在这里开始。１１支甲Ｂ球队的２１９名球员按抽签顺序，首先进行了１２分钟跑测试。参加测试的所有中国球员均在１２分钟内跑过了２９００米，成绩好于往年。
中国足协官员杨一民说，从今天现场的观察来看，中国球员的整体实力有所提高。
中国围棋协会公布棋手最新等级分新秀常昊排名第一
新华社北京１月２４日电中国围棋协会日前公布了１９９８年上半年专业棋手的最新等级分，上海新秀常昊八段取代中国唯一的世界冠军得主马晓春九段，在积分榜上名列榜首。排位前１０名的棋手中，２０岁左右的年轻棋手占了半数席位；张璇八段是跻身前１０名的唯一女棋手。
常昊八段，２６９３分；马晓春九段，２６８１分；俞斌九段，２６６５分；罗洗河六段，２６３６分；周鹤洋七段，２６３３分；邵炜刚八段，２６３３分；张文东九段，２６１９分；王磊六段，２６０６分；刘小光九段，２５９７分；张璇八段，２５８０分；聂卫平九段，２５７５分；曹大元九段，２５５０分；方捷七段，２５４１分；刘菁七段，２５３８分；余平五段，２５３５分；郑弘九段，２５３１分；陈祖德九段，２５１８分；丁伟五段，２５１５分；梁伟棠八段，２５１４分；王煜辉六段，２５１３分。
据新华社日本长野１月２４日电（记者俞宜国）１９９８年长野冬季奥林匹克运动会的国际广播中心、奥林匹克村和新闻中心，今天先后“开张营业”。这标志着长野冬奥会的序幕已经拉开。
下午主新闻中心剪彩后，长野冬奥会组委会事务总长小林实、新闻报道负责人山口光等举行了首次记者招待会。山口表示，新闻中心将竭尽全力迅速准确地提供信息，协助新闻界报道好长野冬奥会。为确保冬奥会成功，组委会特别重视三点：一是严防恐怖事件和事故发生，使冬奥会平稳地进行到闭幕；二是竭力保障运动员能够顺利参赛；三是努力让日本和世界各地的观众感到高兴。
上午１１时许，中共广西壮族自治区党委常委、自治区人民政府副主席刘知炳，以及柳州市委、人大、政府、政协的领导驱车来到篮球冬训基地，对篮球健儿春节期间坚持在柳州冬训表示亲切的慰问。刘知炳说：“柳州人民对中国篮球队很有感情，篮球国手在亚洲及世界大赛上多次取得优异成绩，不仅为祖国争了光，也为我们广西和柳州人民争了光。”看到这次到柳州冬训的青年选手众多时，他十分感慨，认为中国篮球事业后继有人，并祝冬训圆满成功，同时在今年国际大赛中再创佳绩。中国篮协副秘书长匡鲁彬对柳州人民的关心深表感谢。表示今冬再加一把劲，力争取得更好成绩来回报厚爱中国篮球事业的柳州人民。（谢孝汉）
舒永忠李健
挑战与机遇同在——访农业部副部长万宝瑞（附图片１张）
本报记者夏珺
压题照片为南通仙羽制衣有限公司车间。（千禾摄）
但是，乡镇企业在发展中遇到的困难和问题１９９７年比以往更加突出，集中表现在发展速度回落、经济效益下降、亏损面加大、亏损额增加，引起了社会上的广泛关注。如何认识这些问题？怎样才能渡过难关？记者近日就此走访了农业部主管乡镇企业的副部长万宝瑞。
万宝瑞：这既有外部环境的原因，也有乡镇企业自身的原因。从自身原因看，一是多数企业规模偏小，竞争能力不强；二是一些企业改革滞后，企业机制弱化；三是低水平重复建设，产业结构、产品结构不合理；四是一些企业素质不高，经营管理粗放；五是部分企业资产负债率偏高，成本费用大幅度增长。从外部看，一是市场发生重大变化，竞争日益加剧；二是贷款难度加大，资金严重短缺；三是税费负担加重，效益多方分流；四是乡镇企业优惠政策减少，与其他类型的企业差距较大，形成新的不平等竞争。
万宝瑞：从经济发展规律看，乡镇企业在总量小、基数低的情况下，在一定时期取得高速增长是可能的，但随着总量扩大、基数增高，要保持４０％以上的高速度是不现实的。目前１８％的速度是多方面因素促成的，实际上不算低，但不宜再降低，否则，将对国民经济产生重大影响。
万宝瑞：乡镇企业对国民经济尤其是农村经济起着非常重要的作用，乡镇企业能否保持持续快速健康发展，直接关系到国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的实现。乡镇企业的任何闪失都会给国民经济和社会发展造成很大影响。
万宝瑞：乡镇企业目前遇到的困难和问题，无疑是新的挑战，但也是一次新的机遇。“挑战与机遇同在”，“办法总比困难多”。这虽是两句老话，但话老理不老，闯过这道难关，乡镇企业的发展会进入到一个更高的境界。
宋亚敏黄良高
本报记者李茜
一个偶然的机会，使正在寻找产品办厂的徐灿根获得一个信息：上海交通大学风冷专家徐世瑶教授经多年的努力，研究成功了一种在国内还是空白的冷却塔专用风机，却找不到一个厂家试制和生产。于是双方一拍即合，上虞风机厂从此诞生。不久，这个厂就制出了我国第一台冷却塔专用风机，这种专用风机耗电少、噪声低、效率高，投入市场后立即成了畅销货。工厂从一开始就有了一个立足科技的高起点。后来，他们又先后与浙江大学、华东理工大学、西北工业大学、水产大学、上海同济大学等７所高校建立了联系，引进了这些高校的科研成果，推出了一个个的新产品。
李家成
吴明
据新华社电（记者王怡珩）由中国环境与发展国际合作委员会下设的清洁生产专家工作组召开的中国乡镇企业清洁生产研讨会日前在福建省厦门市举行。与会专家建议进一步推进中国乡镇企业节能、降耗、减污，确保中国２０００年环境保护目标的实现。
据悉，农业部于１９９４年开展“全国乡镇企业示范区命名活动”并于１９９５年命名第一批５０个全国乡镇企业示范区以来，通过示范区的导向和带动作用，推动了乡镇企业集中连片发展，促进了小城镇建设。这次命名的６０个乡镇企业示范区，区内产值超过５０００万元的企业达到４００家。（王保平）
本报讯经国家技术监督局和服装质检中心监督调查表明，江苏康博股份有限公司生产的“波司登”牌羽绒服含绒率达到８０％，质量达到标准优等品指标。这是该产品连续５次在国家监督抽查中合格达优。同时，“波司登”羽绒服销售额达５．３８亿元，创利税６３００万元。（张鸿雁）
（何全良摄）
（杨崇南绘）
（曲德斌高安斌）
田力夫
理论与实际相结合，是我们党取得成功的基本经验。想当年，王明等人满口马列，谁能说他们讲的理论不对呢？可是一接触到对中国革命的领导，便屡屡出错。问题就在于，他们不能把马列主义的普遍真理与中国革命的具体实际相结合。是毛泽东等真正的马克思主义者，坚持把马列主义理论与中国革命的实际相结合，形成了毛泽东思想，才指导中国革命走向了胜利。在当代中国，是邓小平等中国共产党人，把马克思主义同当代中国实践和时代特征相结合，产生了邓小平理论，才成功地解决了我国社会主义的前途和命运问题，有力地推动了社会主义现代化建设事业。无数事实证明，理论与实际的有机结合，是事物发展规律的内在要求，反映了共性与个性的辩证关系，是科学领导的基本点。领导水平的高与低，在一定意义上讲，就是理论与实际、中央精神与本地情况“结合”水平的高与低。
怎样才能把邓小平理论、十五大精神同本地、本单位的具体实际更好地结合起来呢？必须明确，“结合”的文章要自己来做。有人说，“十五大精神好是好，就是太原则，没有解决我们这里的具体问题”。这种说法，实际上是没有搞清楚“结合”的文章靠自己做的道理。马克思主义同中国革命和建设实际相结合，这个“结合”的工作，能够指望马克思、恩格斯或者列宁去做吗？当然不能。它只能由中国共产党人去做。同样，贯彻中央精神，把它与本地、本部门实际情况相结合，解决本地、本部门的具体问题，这个工作，也只能由地方和部门的同志自己去做。
“结合”的实质是创造。照抄照搬、生吞活剥、循规蹈矩，不可能做好“结合”的文章。创造，是发展的基本形式，是邓小平理论和十五大精神的重要体现。每当改革和发展遇到新情况、新问题，邓小平同志和党中央总是鼓励人民“大胆地试，大胆地闯”，以便走出一条新路，干出一番新的事业。讲“结合”，必须具备创造性精神，体现创造性思维。要善于抓住发展机遇，敢于抓住新事物，研究新情况，解决新问题。抓住了这些“新”，就抓住了“结合点”和领导工作创造性实践的着力点。解放思想，实事求是，大胆创造，解决问题，是时代对我们的呼唤，也是“结合”文章的妙处所在。
卢继传
李德伟
吴野渡
江泽民同志在十五大报告中提出，“反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争”，要求“党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众的支持和参与，坚决遏制腐败现象”。实践证明，反腐败领导机制的有序、有效运行，有赖于相应的工作机制做保证。这一机制的基本原则和内容是，根据反腐败工作的任务和要求，遵循“两手抓，两手都要硬”的方针，通过各级纪委的组织协调，强化纪委协助同级党委抓党风廉政建设和反腐败工作的职能，运用操作性较强的具体制度和规定、措施，对反腐败工作产生一种内在的推动力。
黄传新董玉田
加快推进国有企业改革，引起全党和全社会的关注。江泽民同志在十五大报告中指出：“搞好国有企业改革，对建立社会主义市场经济体制和巩固社会主义制度，具有极为重要的意义。”最近，我们对安徽省刘桥一矿进行了调查。
刘桥一矿，是省属皖北矿务局国有煤矿，现有职工６０００余人。１９８１年建成投产，由于经营管理不善等原因，连续１２年累计亏损达８０００万元。１９９２年邓小平南方谈话发表后，该矿领导班子坚持按社会主义本质的要求，狠抓企业的改革与发展，很快扭亏转盈。１９９５年，实现总产量、工业总产值、固定资产净值、职工收入四个翻番，先后荣获“全国煤炭工业现场管理最佳企业”、“全国煤炭工业思想政治工作优秀企业”、全国“五一”劳动奖状等称号。现在，刘桥一矿原煤生产与非煤产业相映生辉，工农贸一体化的格局正在形成，成为安徽省国有企业两个文明建设的一面红旗。
第三，坚持聚心成业，使企业发展与职工富裕相互促进。刘桥一矿坚持马克思扩大再生产理论，使企业工资增长切实做到“两个低于”，即企业工资总额增长幅度低于本企业经济效益增长幅度，职工实际平均工资增长幅度低于本企业劳动生产率增长幅度。但是，他们又深深地懂得，企业发展所产生的利润也决不能全部用于扩大再生产，必须坚持在生产发展和效益提高的基础上，逐步增加职工的实际收入，提高职工生活水平。这样，职工才能体会到发展的价值和意义，焕发出生产的积极性，为企业的发展注入强大的生机和活力。提高职工生活水平，不仅要提高工资的货币收入，还要尽心尽力为职工办实事，改善职工的工作条件、生活条件。刘桥一矿几年来发扬艰苦创业精神，在保证企业实现扩大再生产的前提下，努力提高职工的生活水平，不仅职工工资逐步提高，而且为职工办了许多实事，现在已经实现了“十化”的目标：一是矿井生产标准化；二是矿工井下行路快车化；三是洗澡一条龙服务化；四是职工食堂饭店化；五是单身宿舍旅馆化；六是职工家庭烧饭煤气化；七是职工文体活动阵地化（建成职工体育中心、文化教育中心和职工游乐中心）；八是矿区园林化；九是宿舍区文明化；十是职工生活“四自一无”化（即：鸭、蛋、鱼、蔬菜自给、矿区无待业现象）。职工身在刘一，有了自豪感、优越感、幸福感，企业凝聚力大大增强，有力地促进了生产力的解放和发展。
此前，由团中央、新闻出版署组织开展的“全国农村青年最喜爱的科普读物”征集活动刚刚揭晓，在全国７７家出版社推荐的近千种农村实用科技书刊中，由青年农民推选了种、养、加工等１５０种他们最喜爱的科普读物。为使农民及时看到这些最需要的实用科技书籍，并支持帮助农村青年在冬季农闲季节大力开展“读好书、学科技、用科技”活动，各有关团组织和出版单位响应团中央的号召，新年伊始就开展了这次“把农村青年最喜爱的书送下乡”活动。金盾出版社社长刘新明表达了出版界的共同愿望：今后一定要面向农村，多出版一些让农民能够买得起、读得懂、用得上的科技图书。
一个多小时的咨询结束后，不少养猪户拽着专家们的衣襟忙不迭地往自己家里拉，想让专家们给现场指导。一听说有专家到老刘家去看那头生病的老母猪，不少村民推着车子赶紧跟了过来。临分别时，许多人依依不舍地拉着专家们的手说：你们以后可得多来呀，咱农民都盼着早点利用科技走上致富路呢！
日前，西藏自治区畜科所的志愿者服务队员在牧区向牧民讲授冬季草场的利用和保护，帮助牧民了解科学养畜知识。（范长国摄）
本报记者何黄彪
田溯宁
日前，东计电脑（北京）有限公司制作的国内大型文化事典光盘《三国志事典》由北京大学出版社出版发行。光盘分为人物、战争、兵器、官制、文化、杂记、图制、年表八大卷，内容丰富，检索方便，用户可迅速检索到三国中的４９８个人物，１５场战争，１３７个官制，以及有关三国的大量珍贵图片、兵器的三维动画演示和三国遗址的今貌。（陈明亮米成云）
郭宗利熊毅唐磊
李斌
刘浦泉
北京市产品质量监督检验所所长张振生表示，从今年１月１日起，北京市场上已禁止销售不符合国家标准的中文信息技术产品。同时，对送检合格的产品将实行检测合格证制度。
李云才的新著《塑造未来———中国２１世纪可持续发展之路》最近由中国气象出版社出版。它从中国与世界、当前与长远、理论与实践相结合的角度来探索具有中国特色的可持续发展之路。作者认为，要实现可持续发展，必须通过综合创新、探寻与遵循规律，创造“低成本、高效益”的优化发展模式。（辛闻）
米博华
发展应该是坚实的，膨胀则是发展的一种变异的形态，是不健康的。虽然在波兴浪涌的发展过程中，卷起些许泡沫是很自然的，但我们应该心中有数。见泡而迷狂，进而靠造泡沫求发展，问题就大了。需要多说两句的是，用这样的道理常常提醒自己，似也不无教益。倘若对别人的恭维照收不误，对自己的一功之德过分夸大，则很像是误把泡沫当成真本钱。倘进而沽名钓誉，自我“炒作”，自我膨胀，那其实是瞒不了别人却骗了自己。“丑妇竞簪花，花多映愈丑”，司空图先生的话可谓“减泡”的良言。的确，经常“消肿”、“挤水”，大力倡导求真务实，又岂止限于经济运作？
（萧仲春）
李成岁
日前出差到孔孟之乡的泗水，得便去看了趟泉林。泉林确是涌泉之林。在那里，你随便找到一个有水的地方，都会看到从水底冒出的一串串水泡和那水面上曳动着的一丝丝水纹，同时还会听到汩汩淙淙的水流声。泉林是泗水河的源头，孔夫子当年曾驻足川上，喟然发出“逝者如斯”的浩叹。近处，阅尽人间春色的老白果树的断枝新叶间，鸟儿们在争鸣斗唱。在澄澈见底的泉池中，生长着一种说不上名字的水草，高者一半露出水面，低者全部潜在水中，在阳光照射下，呈现出一派明丽朗润、浓淡相宜的绿色，越发显得生机蓬勃，使人不由得想起“池塘生春草”的名句。
歌德的戏剧集在巴黎出版法译本时，有个叫安培的人在巴黎一家杂志上发表了一篇不同凡响的书评。歌德读毕，极尽赞赏，对书评作者大有相见恨晚之慨。他以为作者安培定是一位年近半百、阅历颇深的评论家。然而经查访得知，这位安培先生竟是个年方二十四岁的小伙子！歌德于是感慨有加地说：“试想一想巴黎那样一个城市。一个大国的优秀人物都聚会在那里，每天互相来往，互相斗争，互相竞赛，互相学习和促进。那里有全世界各国最好的作品，无论是关于自然还是关于艺术的，每天都摆出来供人阅览；还试想一想在这样一个具有世界意义的都市里，每走过一座桥或一个广场，就会令人回想过去的伟大事件，甚至每一条街的拐角都与某一历史事件有联系。”（《歌德谈话录》１４０页）
从这段引述中，我们不难看出，歌德是把当年巴黎所独具的人文资源优势，包括富有生机和活力的智力生活背景、开阔的学术交流天地和浓郁的传统历史文化氛围等等，看作人才成长不可或缺的一种源泉，而安培的大器早成正说明这一观点的正确性。相反，一个生活在信息闭塞、学术空气淡薄的小天地中的人，即使天赋如王安石笔下的仲永，也断难成才，而只能落个“泯然众人矣”的结局。仲永才华早夭的主要原因（如果我们不宜太过责备仲永不志于学的话），除了其家父“不使学”而外，还有就是当时的社会风气、人际环境等不仅使他陷入庸人的狭小圈子里，而且更把他推向荒芜的精神田园之中。
无独有偶。德国伟大的唯物主义者费尔巴哈，在社会学领域内，一旦接触到宗教哲学和伦理学时，他固有的历史唯心主义观点就暴露了。恩格斯曾一针见血地指出这个结局乃是由于“他的孤寂生活”所致：“这种生活迫使这位比其他任何哲学家都更爱好社交的哲学家从他的孤寂的头脑中，而不是从他和才智相当的人们的友好或敌对的接触中产生出自己的思想。”
刘松林
朱凤鸣
人到老年谢怀基十月十三日
且慢经典公刘八月四日
凤头郭振亚七月二十五日
欲之罪，何患无词刘征七月二十九日
『五天登州府，千年苏公祠』赵相如七月四日
吕奉先之鉴李克因七月十四日
潘老五这个人物陈四长十一月二十一日
『门面』李景阳十一月三日
牛博士讲『七不』吴兴人八月二十五日
漫话『会说话』官伟勋十一月十四日
梁石
（王有政）
王浦安
王晋堂
江泽民李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清胡锦涛尉健行李岚清等分别看望杨尚昆万里宋平薄一波宋任穷等
老同志们请中央领导等转达他们对全国各族人民的节日问候，祝愿在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务
新华社北京１月２５日电在春节前夕，江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、胡锦涛、尉健行、李岚清等同志分别看望了杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷等同志。
江泽民等同志代表党中央和全国各族人民向老同志致以亲切的节日问候，祝老同志新春愉快、健康长寿。
老同志们请江泽民等同志转达他们对全国各族人民的节日祝贺，祝愿在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向２１世纪。
新华社北京１月２５日电在新春佳节即将到来之际，受中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委委托，田纪云、吴邦国、迟浩田、张万年、姜春云、贾庆林、曾庆红、王汉斌、宋健、李贵鲜、叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、洪学智、钱正英、朱光亚等领导同志及有关方面负责同志，分别看望或委托有关省市负责同志看望了王平、江华、李德生、肖克、余秋里、张劲夫、张爱萍、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄火青、习仲勋、彭冲、叶飞、廖汉生、王芳、谷牧、杨成武、吕正操、马文瑞、王恩茂、汪锋、郑天翔、刘复之、王鹤寿、杨白冰、邓力群、张廷发、韩光等老同志，祝他们新春快乐、健康长寿。
老同志表示衷心的感谢，并请前去看望的各位领导同志转达他们对中央领导同志和全国各族人民的新春祝贺，祝愿在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务，在我国改革开放和社会主义现代化建设事业中取得更大的成绩。
红塔集团原董事长褚时健被开除党籍司法机关依法对其立案侦查
新华社北京１月２５日电记者从中央纪委、监察部获悉，云南省红塔集团原董事长褚时健严重经济违法违纪案，在中央纪委、最高人民检察院的指导和云南省委的领导下，经过联合调查组的调查取证，取得重大突破。鉴于褚时健贪污受贿数额特别巨大，经济犯罪问题极为严重，经中央纪委批准，云南省委决定，开除褚时健党籍。司法机关已经依法对其立案侦查。（长篇通讯《“烟草大王”的人生悲剧》全文见第三版）
经查，褚时健利用职权和职务之便，主谋贪污私分公款３５５万美元，其中他个人贪污１７０多万美元；利用职权为他人批烟谋利，其亲属从中大肆索要、收取钱物，其女儿共索要和接收３６３０万元人民币、１００万元港币、３０万美元，妻子及其他亲属共收受１４５·５万元人民币、８万美元、３万元港币及大量贵重物品，其行为严重违反了党纪国法。褚时健其他更为严重的经济违法违纪问题正在侦查之中。
受江泽民总书记李鹏总理委托，姜春云到张家口慰问地震灾区军民
新华社张家口１月２５日电（记者赵连庆、江山）受江泽民总书记、李鹏总理委托，中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云１月２４日至２５日到河北省张家口市地震灾区，查看灾情，慰问灾区军民。他代表党中央、国务院向遭受地震灾害的人民群众、战斗在抗震救灾斗争第一线的人民解放军指战员、武警官兵、公安民警、广大民兵与干部群众、医护人员、地震工作者表示亲切慰问并拜年，勉励他们再接再厉，夺取抗震救灾、恢复生产、重建家园的全面胜利。
这次遭受地震灾害的张北、尚义等县，地处坝上高寒地带，如今正是寒风刺骨、滴水成冰的季节。姜春云冒着严寒，进帐篷、访灾民、看学校、探伤员……他看到，地震虽然给人民群众的生命财产造成了严重损失，但是在党中央、国务院、中央军委的亲切关怀下，在河北省委、省政府的正确领导和人民解放军、武警部队的大力支持下，抗震救灾工作决策正确、行动迅速、措施得力、成效显著。经过党政军民团结奋斗，做到了灾民有越冬保暖棚住，有饭吃，有棉衣穿，有煤烧，有医疗保障，灾区人心安定、社会稳定，取得了抗震救灾阶段性胜利。姜春云对抗震救灾工作给予了充分肯定。
在地震重灾区之一的单晶河乡，姜春云来到重伤员、年逾六旬的范喜梅老大娘床前，亲切地询问她的病情，祝她早日康复，并赠送了慰问品。姜春云握着大娘的手说：“党中央、国务院时刻挂念着你们，江泽民总书记、李鹏总理让我来看望乡亲们。我们有党的领导，有人民解放军的支持，一定能战胜地震灾害！”范喜梅流着泪说：“共产党好！社会主义好！感谢亲人解放军！”接着，姜春云查看了被地震严重毁坏的单晶河乡中学校舍，并来到刚刚建立起来的“抗震学校”参观。校门口贴着一副对联：“党中央心系灾民，解放军情洒灾区”。横批是：“党好军队好”。在暖融融的教室里，姜春云问四年级学生朱亚男：“你知道这个学校是谁盖的吗？”朱亚男答：“是解放军。”姜春云又问：“长大想不想当解放军？”朱亚男和同学们齐声回答：“想！”姜春云嘱咐陪同的省市县和学校领导：“困难再大，也要让孩子们上好学！”姜春云还向学校６００多名在校生每人赠送了一套文具。
在单晶河乡街头，姜春云向自发聚集在街口的干部群众转达了党中央、国务院对他们的亲切慰问。群众高呼：“共产党万岁！”“感谢党中央、国务院！”
姜春云一行又驱车来到另一个重灾区大河乡，只见这儿所有的房屋都遭到了严重毁坏。在灾区最早建立起来的“第一保温房”乱石山村武立天家，姜春云问主人：“吃的、穿的够不够？”“过年的东西准备好了没有？”“还有什么困难？”武立天说，啥都不缺。姜春云鼓励村里的干部和群众说：“要树立战胜地震灾害的信心，房子塌了盖新的，自强自立，艰苦奋斗，建设一个更加美好的家园！”
在这次抗震救灾斗争中，人民解放军、武警官兵、广大民兵冲锋在前、顽强拼搏、连续作战，做出了突出贡献。姜春云在灾区慰问中，每到一地都看望在当地参加抗震救灾的官兵，向他们表示亲切慰问和崇高敬意。他说，子弟兵视灾情为命令，视灾民为亲人，哪里最危险，哪里最困难，哪里就有人民子弟兵的身影。特别是前些天遇到寒流、风雪，气温降到零下２０多摄氏度，不少子弟兵宁愿自己在雪地里挖坑过夜，也把帐篷让给灾民去住，并脱下棉大衣穿在灾民身上。只用了几天时间，就突击搭建起上万间保暖棚，解决了４万多名无家可归灾民的御寒问题。这充分体现了我军全心全意为人民服务的根本宗旨，不畏艰险、敢打硬仗的英雄本色。事实再次证明，人民子弟兵是我们国家的坚强柱石，是人民的强大靠山，是灾区群众最可爱的亲人。党和政府感谢你们，人民感谢你们，荣誉属于你们。
姜春云在听取了河北省和北京军区抗震救灾情况汇报后说，地震灾区的应急救灾工作已告一段落，下一步灾区工作重点是继续安置好灾民生活、恢复生产、重建家园。他希望灾区干部群众，继续发扬江泽民总书记倡导的“公而忘私、患难与共、百折不挠、勇往直前”的唐山抗震精神，夺取抗震救灾斗争的全面胜利。姜春云强调，要进一步加大救灾工作力度，切实安排好灾民的生活，确保灾民安全越冬。进一步解决好灾民的口粮、衣被、取暖和住房问题。重视做好卫生防疫工作。要使灾民过好春节，保证每个灾民都能吃上饺子，暖暖和和、欢欢乐乐过春节。恢复生产、重建家园工作，国家要给予必要的支持，但是最根本的，还是依靠灾区群众自力更生、艰苦奋斗。灾区尤其要抓紧做好春种的准备，把种子、化肥、农药、农膜、种畜，一项一项落到实处，争取灾后有个好收成。要进一步加强对救灾工作的领导。各级干部要发扬党的优良传统，以身作则，带领和帮助群众渡过难关。要加强思想政治工作，大力宣传抗震救灾中涌现出的先进集体和先进人物，促进两个文明建设。
在灾区期间，姜春云还慰问了战斗在第一线的地震工作者和医务工作者，到张北县医院看望了受伤群众，并向红十字会国际联合会、香港特别行政区红十字会、中国红十字会为地震灾区提供的援助，表示感谢。
总政治部副主任周子玉转达了中央军委、三总部领导对灾区干部群众的亲切慰问，对参加抗震救灾的人民解放军指战员、武警部队官兵和民兵预备役人员致以亲切问候。同姜春云一起到灾区慰问的有国家计委主任陈锦华、中共中央办公厅副主任姜异康、国务院副秘书长石秀诗，以及有关部门负责人张志刚、范宝俊、高强、郑一军、白志健、殷大奎、尚福林、陈章立、马述宽、孙柏秋等。河北省省长叶连松，副省长丛福奎、郭庚茂，北京军区副参谋长刘丕训，驻军部队首长郭凤岐、张秋祥，也陪同慰问。
《周恩来行政管理思想与政府建设》出版李鹏题词
新华社北京一月二十五日电为纪念周恩来同志诞辰一百周年，由中国行政管理学会编辑的《周恩来行政管理思想与政府建设》一书近日由知识出版社出版。李鹏总理为这本书题词：学习周恩来行政思想，发扬奉献精神，建设廉洁高效政府。
《周恩来行政管理思想与政府建设》一书，汇集了有关周恩来行政管理思想的近百篇研究论文，系统总结、评价了周恩来行政管理思想的精髓、体系、方法和风格，内容包括周恩来的行政管理思想主要内容及其形成特点，周恩来的公仆意识、思想作风与廉政思想，周恩来的行政决策思想及其行政领导艺术风格，周恩来的法治行政思想及其他。
薄一波同志为这本书题写书名。国务委员李贵鲜为这本书作序，强调认真学习和研究周恩来行政管理思想，不仅是继承老一辈无产阶级革命家光荣传统，弘扬周恩来培育的『兢兢业业，忠于职守；艰苦奋斗，廉洁奉公；严肃认真，谦虚谨慎』的工作作风的需要，而且对于深化行政管理体制改革，建立『办事高效、运转协调、行为规范』的行政管理体系，建设廉洁、高效、务实、文明、人民满意的公务员队伍等具有重要的现实意义。
本报记者李济国
铁人王进喜生前所在的大庆油田１２０５钻井队，以及大庆会战“五面红旗”之一的马德仁所在的１２０２钻井队，是一对比翼齐飞、驰名中外的钢铁钻井队。这两支钻井队为当年早日拿下大油田，把“中国贫油”帽子甩进太平洋，立下了不可磨灭的功绩。周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等中央领导视察大庆时曾亲临这两个钻井队予以鼓励。
然而，王进喜早在１９７０年就因病逝世，马德仁也离开钻井生产第一线了。今年，这两支钻井队将度过自己不平凡的４５个春秋。１９９８年春节前夕，“三九”隆冬的日子里，记者慕名前往大庆油田采访。
本报北京１月２５日讯记者颜世贵报道：京城十多万群众近日冒着严寒捡拾灌木丛中的塑料袋、废纸片等杂物，对一些卫生死角清理，干干净净迎春节。中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林等领导参加了清除“白色污染”的劳动。
本报石家庄１月２５日电记者陈国琦报道：为了让群众过一个欢乐、祥和、文明的春节，河北省石家庄市１５家“窗口”行业最近向社会公布了７０项便民服务措施，受到群众的称赞。
春节前夕，云南省曲靖、玉溪等地州去冬种植的１３５万亩油菜扬花吐蕊，一片金黄，并开始结荚。这是玉溪市春和镇农民节前抓紧对油菜田进行后期管理，给结荚油菜喷打防虫农药。（新华社记者周重要摄）
李岚清宴请在华工作外国专家向他们致以节日问候
新华社北京１月２５日电在中国的传统佳节———春节来临之际，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清今晚在人民大会堂会见并宴请了在中国工作的部分外国专家。
李岚清首先代表中国政府和人民向在座的外国专家及其家人致以节日的问候，并对他们为中国人民的解放事业和社会主义建设事业所作出的贡献表示感谢。
会见时，李岚清还向外国专家介绍了中国改革开放的情况。
参加这次活动的还有罗干、钱其琛、曾庆红、李贵鲜等。
王怀远当选辽宁省人大常委会主任张国光当选辽宁省省长
新华社沈阳１月２５日电（记者魏运亨）辽宁省第九届人民代表大会第一次会议１月２５日选举王怀远为省人大常委会主任，丛正龙、王充闾、高继中、徐廷生、张焕文、郭大维、王向民、董九洲为省人大常委会副主任；选举张国光为省长，郭廷标、高国珠、张榕明、刘克田、赵新良、陈政高、杨新华为副省长；选举范方平为省高级人民法院院长。
黄团元
其次，用“正”，寄托了对被选举者的崇高希望和良好祝愿。孔子说：“政者，正也，子帅以正，孰敢不正？”其意语重心长。欧阳修说：“正者，所以正天下之不正也。”如果说孔夫子意思是从政者要率先垂范、以身作则来影响世界，那么欧阳夫子则重点呼吁为官者要铁面无私、匡正不平。两者异曲同工，都希望“政者”“正”，正天下也。
春节前夕，山东省淄博市周村区实验学校的师生纷纷向本校４名家境贫困的学生捐款、捐书、捐文具，结成“手拉手”好朋友，并利用寒假定期上门为他们辅导功课。图为身披文明小使者绶带的同学正在给周村镇永胜村二年级学生韩金妹（右二）补习功课。（官顺孙益新摄）
在初步建立了市场制度，告别了“短缺经济”之后，我们应该清醒地看到，目前我国“菜篮子”产品供给还是低层次的均衡，生产、加工和市场营销体系还处在初级阶段。许多城市和地区的产销管理体制尚处于分离状态，市场信息传播不充分，大型批发商组织、产销一体化组织发育缓慢，也在一定程度上造成了稀缺资源的浪费和流通的低效率。国际和国内经验都清楚地表明，在一定的经济增长阶段，当收入增长到一定水平，人们的粮食直接消费量将趋于稳定，而对副食品的消费会随着收入的增长而增加。统计资料显示，１９８７年以来，我国人均口粮消费数量，从过去逐年上升转为下降，进入９０年代以后，这种趋势更加明显。目前我国城镇居民消费的恩格尔系数为４８．６％，粮食类以外的食品消费支出占食品消费总支出的８２％；农村居民消费的恩格尔系数为５６％。城市居民“菜篮子”产品的消费不仅数量持续增长，而且对产品的营养、卫生、方便等质量方面的要求也越来越高。而为数众多的农村居民“菜篮子”产品的商品性消费数量将持续上升，这一食品消费的发展趋势不可逆转。因此，本世纪末至下个世纪初，“菜篮子工程”建设将要迎接总量持续稳定增长，改善和提高产品质量，提高供给均衡性和提高市场流通效率，以及提高宏观调控运作过程中的信息化、法制化程度等一系列挑战。
（周一渤夏志勇）
１９９２年下半年以来，他们运用股份制、兼并破产等改制形式，成功地将４２３０家企业进行改造。改制过程中，宜兴市着力把好资产评估关、股权设置关、股金和拍卖金到位关、证照变更关和合格验收关，保证了集体资产保值增值。通过产权制度改革，宜兴所有制结构得到调整和完善，形成了多种所有制形式共同发展的格局。改制后的企业更注重管理手段的优化，一批名牌、优势企业由资产经营向资本经营转化，促进了企业健康、高效发展。（克平海友伟方）
本报讯临近春节，北方大部分地区农田水利基本建设已基本结束，正在进行工程扫尾、检查验收和采石备料，为春季施工做准备；南方各地克服阴雨天气等不利影响，认真组织、打好节前攻坚战。据水利部统计，目前全国仍有７０００多万人、５８万台机械战斗在水利工地。截至目前，全国农田水利基本建设累计投入劳动积累工７５亿个，投入各类资金３２６亿元，完成土石方１０２亿立方米，分别比去年同期增长１２％、１７％和１５％。（江边）
据新华社成都１月２５日电（记者金小明、储学军）四川省用抓农村扶贫一样的劲头狠抓困难企业职工的解困工作，各级政府变被动解困为主动解困；变节日性临时救助为经常化、制度化解困；变救济式解困为开发式解困。全省共有１５０万人次的困难职工获得政府和社会各界的救助和帮扶。
１、福建省福州市南后街灯市生意十分红火，欢欢喜喜选购灯笼迎新春的顾客络绎不绝。（新华社记者张国俊摄）
２、如今过年，看电视台春节晚会不亚于吃年夜饭。春节前夕，彩电销售明显升温。这是消费者在北京王府井百货大楼购新彩电的情形。这家商店近日每天卖出彩电上百台，比平日多得多。（本报记者蒋铎摄）
据新华社南昌１月２５日电（张飞云、俞俭）半年前一场特大洪灾将宁都县田埠乡牛角湾村洗劫一空，今天，一个新村拔地而起，１２幢灾民新房一字排开，家家户户搬进了新家。春节前，当江西省民政厅慰问组来到新村李财源宽敞明亮的新居并送上年货时，一家人噙着泪花激动地说：“党和政府好哇！”
据新华社济南１月２５日电（郭小兰、王凤起）腊月里的菏泽寒气正浓，但菏泽市牡丹乡花农赵孝东的暖棚里却是一片春意。一棵棵牡丹缀着满盆的花蕾，饱满的花蕾透出鲜艳的色彩。主人赵孝东对记者说：“别小看这牡丹，一棵能卖三四百元呢，这一个花头都值五六十元，它可是我们农民的摇钱树呀！”
赵孝东家两个暖棚种了１２００棵牡丹，春节前已经全部被客户订购，仅这一次他就可以收入３０万元。在菏泽市牡丹乡赵孝东只是一个普通的农户，像他这样的农户在菏泽还有５８００多户。
１９９７年，大庆石化总厂在生产上以市场为导向，按市场需求状况定品种、定产量、定价位，炼油系统就曾通过两次调整柴汽比，顺应了油品市场的变化。去年该厂技术攻关和技术改造有６０个项目发挥了作用，１５个科研开发项目实现了产业化，为增加效益打下了基础。（贡德银）
本报记者刘亮明
“１３年前，我们就是个卖冰棍儿的。”伊利集团总经理郑俊怀毫不掩饰伊利出身的低微。
“说穿了，就是我们努力按市场经济规律办事，面向市场，适应市场，开拓市场，驾驭市场。”郑俊怀一语中的。
“酒香也怕巷子深。”怎么办？３月５日，一场大规模的“学雷锋义卖”，总算使冰冷的市场露出了笑容。“这雪糕果真好吃。”人们相互议论。商贩们闻风而动，纷纷求上门来：“多给批点吧，人们就要买你们的。”
与此同时，他们在企业内部进行了三项制度改革———工人实行聘任制，干部实行招聘制，工资多少视效益定。“当初全厂大多数人反对。那也不行，市场要你动大手术，你就忍痛也得动。”郑俊怀这样说。
这事惊动了当时的市长白音———一天下午，他带有关部门领导到厂召开现场办公会。他已在５个企业开了现场办公会，听到的不是要钱，就是要求减税让利，唯独这个企业就要个股份制。
白市长一锤定音：同意他们搞股份制。几天后，回民奶食品厂被列为呼市第十四个股份制试点企业。
１９９４年夏，伊利试探着想在“火炉”武汉市占一席之地，吃了“闭门羹”。９月１８日，他们以“昭君归故里，伊利送深情”为由再临武汉，搞１００万支伊利系列雪糕大赠送活动，让消费者免费品尝。从此，伊利雪糕成了武汉市场的抢手货，武汉成了伊利跨长江的“桥头堡”。
本报讯１月２４日，四川省人民政府在北京人民大会堂举行中法合作攀西红古堡酿酒葡萄基地项目签字仪式。该项目计划在３至５年内建成５万亩高品质酿酒葡萄基地。（卢传友）
本报讯山东电建一公司中标广西来宾Ｂ电厂安装施工合同日前在京签字。来宾Ｂ电厂为我国第一个规范化ＢＯＴ项目。（王剑）
本报讯近日，北京市怀柔县杨宋镇农民迎来了来自京城的十几位老书法家与老画家，他们将自己带来的１００余幅书画作品赠送给了杨宋镇的农民朋友。这次活动是由中国农业新闻工作者协会组织的。（龙新）
本报讯１月１８日１８时，承担中国第一长隧西康铁路秦岭隧道Ⅱ线进口施工的铁一局五处秦岭公司，提前１６０天率先打到交会点。他们用３６个月的时间，掘进９５０５米，平均月掘进２６４米。（张兆东牛荣健）
本报讯全国优秀退伍军人魏德义创办的河北太行集团依靠科技进步，滚动发展，现在已发展成为拥有固定资产近亿元，由１２家成员单位组成的大型集团企业，产品市场占有率达８０％以上。（杨志娟王常顺）
“烟草大王”的人生悲剧——褚时健严重经济违法违纪案件警示录
新华社记者刘思扬本报记者郑宏范
作为云南红塔集团董事长、玉溪卷烟厂厂长，褚时健曾是一个被各种荣誉和光环所笼罩的人物，人称“中国烟草大王”。
一个名不见经传的小厂，发展成为亚洲第一、世界第五的现代化烟草企业，褚时健为此作出过重要贡献。然而，在功成名就之后，在将要退居二线/l之时，他却利用手中的权力，疯狂吞噬国家和集体的资产，最后从高高的“红塔山”上坠落。
鉴于褚时健贪污受贿数额特别巨大，经中共中央纪律检查委员会批准，中共云南省委决定，开除褚时健党籍。司法机关已经依法对其立案侦查。
１９９５年２月，一封来自河南省三门峡市的匿名举报信寄到中央纪委信访室：三门峡市烟草分公司某人勾结洛阳水泥厂驻洛办事处临时工林政志，用行贿手段，先后给云南玉溪卷烟厂厂长褚时健送去大量礼金，其中包括金龟１个、金佛爷１个、金表１块及美元、金条等。从１９９１年１１月至１９９３年９月，林政志等人共从玉溪卷烟厂５次购进卷烟８１６７件，获利８１８万元。
３月２４日，中央纪委有关部门派员到洛阳，从外围展开调查。洛阳市司法部门同时对林政志采取措施。
林政志供认了他先后５次从玉溪卷烟厂套购８０００多件卷烟、牟取暴利的事实，并交待他多次给褚时健的妻子马静芬、妻妹马静芳、妻弟马建华等人送钱送物９０余万元。
１９９５年７月至１９９６年３月，司法部门根据掌握的涉案人的大量犯罪嫌疑问题，先后在云南、广东、海南等地收审了犯罪嫌疑人马静芳、马静芬、马建华及褚时健的女儿褚映群、外甥喻斌、昆明市公安局交警刘云、汕头市个体烟贩赖喜荣等人。
经查，１９９１年至１９９５年，褚时健利用职权和职务便利为他人批烟倒烟，其亲属从中收取了大量钱物。为林政志、赖喜荣、刘云等人批供卷烟，其妻马静芬及其他亲属收受１４０多万元人民币、８万美元、３万港币和大量贵重物品。
同时，司法部门对有关涉案人员的住宅进行搜查，取得大量赃证，先后收缴赃款５００多万元人民币（含存单、国库券、债券）、４万多美元、近百万港元，收缴价值１００多万元的赃物和价值４００多万元的８处房产，总价值超过１１００万元，其中１０００多万元的钱物为褚时健夫妇所共有。仅从床底起获的密码箱内的赃物中，就有金表、金条、金佛、金项链、金耳坠、金手链及各种玉器等。其中的２尊金佛和带“佛”字的金戒指等正是林政志送的。
举报属实。褚时健严重违反党纪的事实存在，同时部分问题已构成犯罪嫌疑。他的妻子马静芬在大量人证物证面前不得不供认：我的钱都是到玉溪烟厂搞烟的人送的。他们倒烟发了大财，就给我送；送了多少，谁送的，我记不清了。
从举报的案件线索中，办案人员还发现玉溪卷烟厂在厂外、境外设有１０多亿元人民币和２５００多万美元的账外资金。这笔钱是１９９１年至１９９５年玉溪卷烟厂销售“浮价烟”时，褚时健等人私设的“小金库”，必须褚时健签署授权委托书才能支取，分别存放在香港、珠海的下属公司和广东的几家烟草公司。工厂没有这笔账，只有总会计师罗以军等少数人知道。
褚时健设这笔账外资金用来做什么？
１９９６年１１月，办案人员兵分三路，到广东揭阳、普宁、广州和海南调查，掌握了褚时健利用职权和职务便利为广东普宁、揭阳烟草公司批烟，女儿褚映群索要和接受３６００多万元人民币、１００万元港币、３０万美元的事实；同时还掌握褚时健贪污、挪用巨额公款和收受贿赂等重大犯罪嫌疑。
正当调查深入进行时，褚时健坐不住了。１９９６年１２月２８日，他在经过充分准备后，出现在云南边陲河口企图出境，被边防检查站截获。１９９７年１月６日，云南省人民检察院决定对褚时健立案侦查，２月８日监视居住，７月１０日转捕。
此后，案件有了重大突破。８月初，在押的犯罪嫌疑人检举褚时健有严重贪污问题。在预审人员的攻势下，褚时健的心理防线崩溃了，首先供认了自己伙同烟厂副厂长乔发科、总会计师罗以军等共同贪污账外资金３００多万美元的问题。
１９９５年上半年，褚时健对副厂长乔发科、总会计师罗以军说，弟兄们辛苦一场，现在有点外汇分给你们。褚决定从华玉公司拿出一部分美元差价款，由褚、乔、罗和华玉公司总经理盛大勇、副总经理刘瑞麟贪污私分。褚时健交代罗以军：“我要１００多万美元，你和乔发科各６０至７０万美元，盛大勇、刘瑞麟也给一点，盛大勇多一点。”他还说自己不缺钱，要罗以军把分给他的钱打到他儿子褚一斌的境外账户上。７月中旬，褚时健签署了转款使用的空白授权委托书，让罗以军办理。７月２０日，新加坡方面电告：钱已入账。
经过艰苦调查，褚时健严重经济违法违纪案件取得重要突破。
调查表明，褚时健利用职权和职务便利，主谋贪污私分公款３００多万美元，其中他个人贪污１７０多万美元；为他人批烟谋利，其女儿索要和接受３６３０万元人民币、１００万元港币、３０万美元，妻子及其他亲属共收受１４０多万元人民币、８万美元、３万元港币和大量贵重物品。
调查发现，褚时健还有其他更加重大的贪污、受贿、挪用公款等经济犯罪的嫌疑，目前司法机关正在进一步侦查中。调查发现的多起相关案件，有关纪检监察机关、司法机关也正在继续调查。
在改革开放、发展社会主义市场经济的今天，人们越来越清醒地看到，反腐败是一项关系到党和国家前途命运的长期而艰巨的任务。在褚时健严重经济违纪违法案件中，反腐败斗争的艰巨性、复杂性表现得尤为突出。
在云南，褚时健大名鼎鼎。他的知名度高，说到底跟一个“烟”字分不开。
玉溪卷烟厂能有这样的辉煌业绩，和褚时健密切相关。为此，他先后获得各种荣誉称号：云南省劳动模范、全国劳动模范、全国优秀经营管理者、全国“五一”劳动奖章获得者和全国优秀企业家、全国十位改革风云人物等。
有些人感情上接受不了。不少人认为，褚时健任厂长１７年，把一个名不见经传的小企业搞到今天这个样子，功劳太大了，过与功相比，算不了什么。
有些人思想上有顾虑：查办褚时健，会不会把企业查垮了，影响企业稳定，影响云南的经济发展、财政收入？
随着案件查处取得阶段性成果，中央纪委领导同志提出：对褚时健，“过不掩功，功不抵过”。无论是谁，功劳再大，也不能违反党纪国法。
调查中，褚时健千方百计为自己开脱，甚至设置障碍阻挠查案。
为隐瞒巨额财产的不法来源，褚时健多次编造说，这些钱是外商要他帮助买房的钱和交给他保管的考察费，并指使一些人做伪证。
按照以往的做法，办案要直接找知情人了解情况，而涉及此案的一些知情人，不少是在褚时健身边工作的干部。为了不影响生产，减轻对工厂干部的压力，办案人员能不去厂里尽量不去，先从外围了解。
１９９６年１月，昆明市常务副市长字国瑞出任云南红塔集团和玉溪红塔烟草（集团）有限公司总裁、党委书记。中央纪委、最高人民检察院和云南省委的领导同志大力支持他的工作，多次和他谈心，勉励他抓好思想政治工作，抓好各主要环节的管理。对集团的财务、销售等重要部门的涉案人员，也是有了合格接替人选后才开始审查的。
在中央纪委、最高人民检察院的指导和云南省委的直接领导及有关部门协助下，查办褚时健严重违纪违法案件严格遵守了反腐败斗争服从和服务于经济工作的总体要求。现在，玉溪卷烟厂职工稳定、生产稳定、产品质量稳定。１９９６年烟厂实现工商税利１９３亿元，１９９７年在国家计划减少４万大箱卷烟的情况下，仍然实现工商税利１９３．５亿元，比上年增长０．５亿元。
褚时健从一个党和人民培养起来的优秀企业家，走上严重经济违纪违法道路，教训深刻而惨痛。
翻开褚时健的履历，他１９２８年出生，１９４９年参加云南武装边纵游击队，１９５２年加入中国共产党，担任过服务员、指导员、区长、区委书记、玉溪行署人事科长，１９６３年起从事工厂管理工作，先后任地方农场副场长、糖厂厂长，１９７９年出任玉溪卷烟厂厂长。
采访中，熟悉褚时健的人都说，作为一个工农出身的干部，他是凭着坚毅的性格、朴实的作风一步步成长、发展起来的。人们并不讳言，玉溪卷烟厂能有今日的辉煌，褚时健功不可没。许多人还记得，褚时健到农村查看烟田，常常挽起裤腿就下到地里。
然而，褚时健在自己的晚年，在做出了巨大成绩之后，却没能经受住荣誉和金钱的考验，开始逐步蜕变。
据办案人员分析，褚时健违纪违法行为集中发生在１９９５年，也就是上级决定考虑让其退休、准备调整企业领导班子之后的一段时间。
这些年，考虑到褚时健的特殊贡献，云南省每年都要给他一定的奖励。前几年是每年几万元，１９９５年达到２０万元。加上玉溪卷烟厂让人羡慕的工资、奖金，按说他是可以安度晚年的。然而，褚时健似乎忘记了企业的发展长期以来有国家和省里政策、资金的支持，有全厂５８００多名职工的艰苦奋斗，忘记了党和人民给予他的荣誉。他把自己在任期间厂里为国家创造的财富，过多地看成是自己的功劳，觉得不能白干一场。就这样，他开始盯上了国家、集体的资产。
褚时健后来这样讲述他当时的心态：“１９９５年７月份，罗以军、乔发科、盛大勇、刘瑞麟我们私分３００多万美元那次，当时新的总裁要来接任我，但没有明确谁来接替。我想，新的总裁来接任我之后，我就得把签字权交出去了，我也苦了一辈子，不能就这样交签字权。我得为自己的将来想想，不能白苦。所以我决定私分了３００多万美元，还对罗以军说，够了，这辈子都吃不完了。”
褚时健严重经济违法违纪案件令人深思的另一个问题是，他贪污、侵吞如此巨大的公款，几乎全部来自违反财经纪律私设的“小金库”。客观上来说，是“小金库”害了他。
在这样的情况下，玉溪卷烟厂生产的一部分计划外卷烟没有用来串换生产资料，而是违反规定流向了沿海地区的县级烟草公司，这些烟被称作“浮价烟”。从玉溪卷烟厂批到浮价烟的，除了按调拨价付款外，还需往烟厂指定的厂外其他账号上另打一部分浮价款，烟厂不给发票。这样，浮价款越积越大，便形成了拥有１０多亿元的庞大的“小金库”，这就为褚时健主谋贪污私分巨款提供了前提条件。
没有监督的权力容易导致腐败。褚时健一案再次给人们以警示：采取切实有效措施，加强对权力的制约和监督，才能防患于未然，做到既保护国有资产不受损失，又保护我们的干部不受侵蚀。
褚时健担任玉溪卷烟厂厂长１７年，在厂里形成了至高无上的权威，身边人称他“老爷子”，其他人叫他“老板”。重要的事，尤其是批烟，全凭他的条子或电话。尽管厂里也有职代会、纪检委，建有一个个规章制度，但褚时健集厂长、书记大权于一身，对其监督几乎流于形式。
总会计师罗以军交待，褚时健在提出私分３００多万美元时，他开始也认为不妥，但褚时健的权力、威信在厂里达到了顶峰，他的话就是“圣旨”，他交待的事情必须办，所以明知不对也不敢阻挡。
在采访褚时健一案过程中，不少同志谈到，在发展社会主义市场经济、新旧体制转换的今天，我们的许多制度还存在一些问题和漏洞。国有企业领导人是否经得住金钱的考验，很大程度上取决于他们自己的道德品质和自律意识。因此，完善制度，堵塞漏洞，强化对权力的制约和监督十分迫切。
褚时健严重经济违法违纪案件还向我们提出一些值得深思的问题：
———烟草企业近年来屡屡发生主要负责人以权谋私、触犯党纪国法案件。像褚时健这样，既是烟草专卖局局长，又是烟草公司经理、卷烟厂厂长，产烟、销烟、管烟的权力集于一身，能够保证烟草专卖吗？
褚时健一案再次向人们重重敲响了警钟！
本报记者何伟傅旭
报案人提出找所长谈谈，得到的回答是：“所长不在。”报案人又提出去丢车现场，耽搁了好一会，民警才同报案人一起走出派出所。说来实在叫人啼笑皆非，直到走出派出所之后，值班人员才猛然发现，“报案人”竟是他们的顶头上司———保定市公安局局长关治瀛！
一个多星期后，关治瀛再度私访。依旧是“报案人”，依旧报丢失摩托车。
他一连跑了东风路、先锋街、建华路等１１个派出所，越跑越来气：派出所环境脏、乱、差，纸屑、瓜子皮、烟头满地，鞋、袜、衣服乱扔乱放，被子不整齐，也没有报案记录。值班的大多是联防队员，衣冠不整/l，语焉不详，没有一个人知道关治瀛是何许人。难道这就是我们公安干警的形象？
回到办公室已是深夜了，他马上把涉及到的３个分局的负责人找来，研究整改措施。“我们连自己的事情都做不好，怎么为群众办事……”关治瀛疾言厉色。
６月８日，关治瀛又陪同市委领导用两个半小时转遍了市区主要路段和３３个岗台及部分派出所，看到的情况也不容乐观，不少岗台无人，值班人员躲到凉快地方聊天去了……
就这样，在一个多月的时间里，关治瀛连续６次，身着便衣，不带随从，不打招呼，深入１５个派出所、３３个交通岗，从而发现了基层单位的一些突出问题。
发现问题，解决问题，关治瀛雷厉风行。他曾到派出所搞调研，与干警们一起找原因，想办法；他也走上大街，与行人交谈，征求意见；他更抓住一“点”不放，先后４次来到五四路派出所……在局党委一班人的共同努力下，很快，一项项标本兼治的措施和规章制度相继出台了，总原则：外树形象，内强素质。
河北省委副书记许永跃对关治瀛加大督导力度之举十分欣赏，他在一份文件上批示：“领导干部本身的事业心、责任感增强了，思想工作作风艰苦了，能够深入下去，这对部属就是无声的命令……我们期盼着有更多的‘关局长’、‘关院长’在全省政法战线上涌现……”
（陈晓红夏同杰）
本报讯近日，劳动模范、朝阳区青联委员、２１路公共汽车售票员李素丽和呼家楼液化气站站长刘凤桢手捧鲜花，来到家住朝阳区朝外街道的评剧表演艺术家新凤霞和著名戏剧家吴祖光夫妇家，向他们表示新春的慰问。这是由北京市朝阳区团委、区青联等单位联合举办的１９９８年“送温暖”慰问活动中发生的一幕。据悉，这一活动共组织了６００余支青年志愿者服务队、出动３６００人次青年志愿者，开展了以送慰问品、入户慰问服务等多种形式的“送温暖”慰问活动，约５００孤老户、残疾人和生活困难的家庭得到扶助，慰问金额达３万余元。
（张爽）
本报讯记者马利报道：全国“五好文明家庭”创建活动协调小组工作会议２４日在京举行。中宣部、民政部、全国妇联等１８个协调单位的协调员、联络员出席了会议。全国妇联副主席、书记处第一书记黄启主持会议并讲话。
１、安徽省舒城县公安局积极救助特困学生，和全县１５０多名失学儿童结成帮扶对子。该局五显镇派出所所长程增强一人资助两名因家庭困难辍学的儿童。这是寒假前程增强（右二）专程到石关村小学看望刚刚重返校园的两名儿童。
（新华社记者葛如江摄）
２、日前，驻太行山区北空后勤某部为新战士举行了“迎新春步步高”登山比赛，这对一些生长在城市里的独生子女战士来说，是一项既新鲜又刺激的活动。图为爬到山顶的新战士高兴地欢呼：“我们胜利啦！”（满东燕摄）
（初忠林王文崇黑雪）
（康新云刘俊）
本报讯驻扎在河北省秦皇岛市的海军某部官兵们，十年如一日为驻地群众服务。为支援地方城市建设投入劳动日６万多个，出动车辆５０００多台次，为群众义务看病、治病５９００多人次，为学校军训学生、培训各类专业人才６万多人次。（王仲平）
本报讯总后驻石家庄某物资供应站的官兵积极帮助驻地井陉县胡家滩的乡亲走上了脱贫致富路。他们聘请农业技术人员定期到村里教授果树栽培、畜牧养殖等农业知识，并在农闲时节招收村里的年轻人到站里做临时工，培养了一批汽车驾驶、机加工、电气焊、电器维修等专业技术人才。（刘宁）
本报讯近日，江苏省见义勇为基金会、南京铁路公安处派人专程赶赴北京，向在４２６次列车上勇斗歹徒光荣负伤的铁道部专业设计院开发公司副总经理庞国标颁发见义勇为奖金。据悉，这是江苏省见义勇为基金会奖励的第三位外省籍见义勇为的群众。（周振全沈宫轩）
姚柏林
『好好先生』，古今中外，不乏其人。冯梦龙在《古今谭概》中曾记述过一位叫司马徽的『好好先生』，说他向来不谈人短，与人语，善恶皆言好。有人问其安否，他说好。有人说自己的儿子死了，他也说好。他妻子便责怪他：『人家以为你有德行，才把自己儿子的死讯告诉你，你怎么反倒说好呢？』司马徽说：『为卿之言也大好。』
批评『好好先生』，不是剑拔弩张，把党内的政治生活搞得很紧张，而是建立一种健康的生活秩序，缔造一种新型的人与人之间的关系。进行批评和自我批评，必须把握正确的方针原则。团结批评团结的公式要牢记，惩前毖后、治病救人的方针要坚持，实事求是、注意政治的原则要把握，教育疏导、以理服人的方法要贯彻，自我批评为主的要求要落实。正确对待批评，不断进步，乃人生一大快事。陈毅六十三岁生日述怀诗曰：『一喜有错误，痛改便光明。一喜得帮助，周围是友情。难得是诤友，当面敢批评。』此乃至理名言，值得永远铭记。
中央军委委员、总参谋长傅全有和８００多名军以上离退休干部欢聚一堂，共贺新春。他在讲话中强调，要时刻把老同志的冷暖、疾苦放在心上，诚心实意地做好老干部服务保障工作。中央军委委员、总政治部主任于永波，连日来和总政其他领导看望慰问了１００多名大军区老领导和已故老领导的夫人，到医院看望了住院的老同志。他在茶话会上讲话说，我们要进一步树立尊敬、爱戴老同志的风气。中央军委委员、总后勤部部长王克出席了总后在京老干部和科技干部迎春茶话会。他说，老干部是党和国家的宝贵财富，科技干部是科技强军的中坚力量。我们任何时候都要一如既往地大力弘扬尊重老同志、尊重知识、尊重人才的良好风气。
田中角荣纪念馆落成李鹏总理致电祝贺
本报北京１月２５日讯国务院总理李鹏今天代表中国政府致电祝贺日本前首相田中角荣纪念馆在日本新县落成。
李鹏在贺电中说，田中角荣先生１９７２年以政治家的远见卓识和非凡胆略，毅然作出恢复中日邦交正常化的政治决断，为两国友好关系的发展作出了不可磨灭的贡献。
李鹏表示，中国人民将永远缅怀田中先生的不朽功绩，为实现中日两国人民世代友好继续做出不懈努力。
新华社北京１月２５日电（记者张东波）记者日前从解放军总后勤部获悉，在党中央、中央军委的关怀下，驻东北、华北、西北等寒区部队的“菜篮子”建设取得突破性进展，官兵冬季生活质量得到明显提高。目前，官兵过年的生活物资已准备齐全。
党中央、中央军委对驻艰苦地区部队官兵生活历来十分重视和关心。江泽民主席多次要求各级领导和机关，在物质条件的改善上，要先想到基层、多想到基层；部队越是在艰苦的地方，越要关心他们的疾苦。
服务质量调查将在全国展开李岚清要求采取措施提高服务质量
新华社北京１月２５日电（记者唐虹）国家经贸委、国家技术监督局日前联合发出在全国开展服务质量调查活动的通知。中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清对此作出批示，要求采取各项措施推动服务质量的提高。
李岚清指出，服务质量不但是千家万户所关心的问题，也是一项无需投入而可以改善人民生活素质的办法，更是衡量一个民族整体素质的重要标志，需要广为宣传，经常不断地采取各项措施予以推动。
甘肃河西地区各级政府为解决驻守在戈壁滩上部队的吃菜困难，无偿划拨菜地６００多亩，并派出技术人员帮助建起保温蔬菜大棚３００多个。这是技术人员向战士传授蔬菜种植技术。（新华社记者李刚摄）
邓永清同志逝世
新华社北京１月２０日电原第六机械工业部副部长、党组成员邓永清同志，因病于１９９８年１月７日在北京逝世，享年７７岁。
邓永清同志是江苏省铜山县人，１９３８年８月参加革命工作，１９３９年１月加入中国共产党。抗日战争时期，邓永清同志历任八路军陇海南进支队连指导员、独立营政委，新四军二十六团指导员、参谋，淮北泗宿独立团宣传股股长。解放战争时期，邓永清同志历任新四军六纵队四十八团宣传部股长、二十四军军部副科长，华东野战军第八兵团后勤部宣传科科长，上海空军接管部学习大队政委等职。
新中国建立后，邓永清同志历任华东空军机务处副政委、空军二十一厂政委，航空工业局南京五一一厂党委书记兼厂长，南京航空专科学校校长兼五一一厂厂长，南京航空学院副院长，航空工业局第九研究所所长，第三机械工业部教育局副局长。从１９６３年１０月起，历任第六机械工业部教育局副局长、局长，六机部科教组第二组长，科技局局长，部党组成员，１９７９年１月任六机部副部长。１９８６年１月经中央组织部批准离休。
据新华社北京１月２５日电（记者赵连庆）农业部有关负责人今天宣布，中国内地没有禽流感流行，自２月７日起恢复活鸡供港。
本报记者王谨王锦鹄
大理航站是个年轻的航站，１９９５年１１月建站，机场建在海拔２１５５米的山顶上，这里原是裸露黄土的荒山草坝，周围几里地无村庄。在站长张德安的带领下，全站职工利用保障航班的间隙，从１９９６年春开始，挖坑种树，运土植草，清理绿化区带乱石３３００多立方米，从３０多公里远的苍山脚下运来山基土５６００多方，抢在雨季前种下了各种风景树８０２５棵，植草坪２５４．５亩。
如今，大理机场已变成一座漂亮整洁的花园，到处是如茵的绿草和盛开的鲜花。民航总局陈光毅局长１９９６年４月到大理航站考察时，对他们在条件十分艰苦的情况下取得如此巨大的成绩大加赞誉。
“急旅客所急、想旅客所想”的故事，在大理航站可以听到很多。１９９６年８月１５日，正在值班的售票员舒妍接到一个电话：“我是乘坐明天飞机的一个旅客。我丈夫出了车祸，手部重伤，髌骨骨折。医生证明可以乘坐飞机，可他现在这样，我真不知怎么办……”
大理航站是一个充溢着青春活力的队伍，杨月华、王瑜等科室骨干大都是二十几岁的年轻人。为了提高职工队伍的科学文化素质，适应快速发展的民航事业需要，培养跨世纪人才，航站投资５０万元，购进教学设施，设立了大专班。
本报讯记者罗盘报道：尽管严寒彻骨，但连街成片的彩灯，把入夜的武汉装饰得一片辉煌：武汉市迎新春“亮起来工程”１月２４日准备就绪，７个城区的彩虹灯、轮廓灯、花灯、宫灯一起开放，１０个中心展区的花灯同时点亮，６０余组大型花灯和１０００盏环境灯齐放光彩，１６条主干道上的灯笼形成１６条长达数公里的巨龙，灯的海洋把武汉的节日气氛烘托得格外浓郁，许多市民已冒着严寒提前上街观灯。
新华社杭州１月２３日电（记者刘公武）春节将至，我国风景旅游城市杭州花团锦簇，一派欢乐祥和景象。杭州市民满怀喜悦地说：“今年杭州年味浓。”
据新华社天津电（记者张淑英）为使群众过个欢乐、祥和的春节，天津市十几个文化艺术表演院团近日忙着进剧场，去企业，下农村，为群众送去一道道“文化佳肴”。京剧、评剧、河北梆子、歌舞、杂技、音乐、话剧都有一批精品亮相舞台。天津京剧院、青年京剧团各自安排了一批京剧传统剧目。天津评剧院、河北梆子剧院准备了《哑女告状》、《牧羊圈》、《合凤裙》、《王宝钏》等群众喜闻乐见的剧目。
这台晚会由主持人朱军、程晓玲等在南京夫子庙的秦淮河上为观众送去从祖国东西南北中采撷的新春贺礼（见下图），观众朋友从中可领略到来自东海之滨的殷殷祝福，南国花城的浓浓春意，东北大地的冰雪情怀，三秦大地的欢庆锣鼓和首都北京的京腔京韵。来自东西南北中的劳模代表将在节目中亮相，并致节日的祝辞。晚会采用闹花灯和对春联的方式串联节目。（周桂英）
人民不会忘记——温家宝宋健看望五院士
本报记者贾西平
春节将至，１月２５日气温回升，风和日丽，中共中央政治局委员温家宝和国务委员兼国家科委主任宋健笑容满面地走街串户，代表党中央和国务院向著名科学家拜年。
下午３时，温家宝、宋健在中国科协主席周光召和党组书记张玉台陪同下来到侯祥麟院士的家。一进门，精神矍铄的侯老就迎上前拉住领导同志的手，热情地聊了起来。侯祥麟今年８５岁，现在是中国石油天然气总公司高级顾问。侯老向温家宝同志谈了他对东南亚金融危机和我国石化工业面临挑战的看法，他说，如何提高石油产品的竞争力是一个迫切的问题。温家宝同志说，提高产品的竞争力，要注重科技，要有长期打算，不能临时抱佛脚。希望侯老既关注眼前的问题又从长远着眼为我国的石化工业发展多提些建议。
告别侯祥麟院士，来到汤佩松院士家。这位近９５岁高龄的植物生理学家因患心肌梗塞卧病在床。温家宝、宋健同志来到汤老床前说，您是我国科学事业的奠基人之一，党和人民不会忘记您，请您多多保重，祝您健康长寿。汤先生早年留学美国获博士学位，曾在哈佛大学任教，回国后长期从事植物生理学、生物化学、生物力能学方面的教育与研究工作，是我国这一领域的创始人之一。
与汤佩松院士同龄的贝时璋院士，虽然有点耳背，但头脑清晰，身体硬朗，前不久他带的最后一位博士生刚刚毕业。温家宝同志看到贝老这样健康，十分高兴地问，您现在还做一些研究吗？“还做一些。”贝老拿着助听器大声说，现在年轻人的工作做得很不错，要争取多留住一些年轻人为国家工作，还要争取更多的年轻人回来建设祖国。温家宝同志拉着贝老的手说，我们记住您的话，希望他们快一点回来，党和国家将为青年人的成长创造更好的条件。
清华园青竹掩映下的张光斗院士家像过节一样。８６岁高龄的张光斗院士三句话不离本行，他向温家宝、宋健同志谈了自己对科教兴国和发展节水型经济的看法，还就缓解水资源短缺等提出了许多建议。温家宝同志说，我们国家把发展水利放在战略地位，无论工业用水还是农业用水，都要下决心搞好节水。十五大后中央下了决心，正在就水资源开发利用的问题作统盘规划。
最后一站是考古学家贾兰坡的家。这位曾长期主持周口店北京人遗址发掘工作的老人，现在要靠老花镜加放大镜来写作，他靠退休在家的儿子帮忙，为孩子们写一些科普读物。他说，没有孩子们的参加，科学就不能发展。温家宝同志说，科普要面向群众，面向青少年，从人类起源到现代科技，科普对提高全民素质有重要作用。
从贾兰坡院士家出来，夜幕已经降临。温家宝、宋健同志热情地与送出家门的主人告别，也与陪同的人员告别，向大家祝贺新春。
林业部部长陈耀邦指出，保护湿地资源和环境，实现湿地的可持续发展，迫在眉睫。林业部作为全国湿地保护与利用的主管部门，将与湿地国际组织紧密合作，进一步加强湿地保护的法律法规建设和科学研究，建立健全湿地保护管理体系，抓紧国家湿地保护行动计划的编制，为人类的湿地保护和合理利用事业作出贡献。
（晓周）
王鸿
山西省大同市浑源县西辛庄村一户普通农家的土炕上，县委书记孙录及其爱人杨秀梅、儿子孙为军、儿媳杨波，坐在一个农家小女孩的两旁，围着一堆崭新的书、笔记本和各种笔，亲切地交谈着。他们一会儿听女孩念自己的作文，一会儿检查女孩的作业，并不断地指出要改正的地方。小女孩不时亲切地叫孙录和杨秀梅“爷爷”、“奶奶”。
这个１１岁的小女孩叫张金金，是西辛庄小学三年级学生。孙录刚来这个村蹲点时，就听人说，金金１岁时父亲因车祸丧生，３岁时母亲改嫁他乡，只剩下６４岁的奶奶与她相依为命。金金的学习无法保障，不得不中途退学。
张金金的困难犹如一块巨石压在县委书记孙录的心头。他冒着鹅毛大雪来到金金家。屋里破烂不堪，寒气袭人。瘦小的金金正蹲在灶火前，帮拉风箱的奶奶往灶膛里填柴。
孙录打量着消瘦的金金和她穿的又小又薄且多处露出棉花的小花袄，心中一阵酸楚。他蹲下身子，拉着她黑乎乎的小手问：“你想上学吗？”“想！”金金沉默片刻，爽快地回答。孙录热泪盈眶，把金金搂到怀里，深情地说：“今天，我就认你这个孙女。你以后就叫我孙爷爷吧。”“孙爷爷。”金金羞涩而喜悦地叫着……
孙录顺手从口袋里掏出２００元钱，交给老大娘，说：“这些钱给您先添补眼前生活和供金金上学用，其他困难再说。”拿着孙书记的钱，老大娘一时激动得说不出话来，紧紧拉住孙书记的手，不禁老泪纵横。
如何从长远解决金金的上学费用？孙录从村里回到县委机关第五天，当他打问到从现在到金金初中毕业，共需学杂费２０００元钱后，尽管自己家里经济并不富裕，但他仍从自己不多的积蓄中拿出２０００元。他以张金金的名义存在村信用社，由村委会负责，每学期将学杂费付给学校。
孙录仔细地翻看着金金的作业。陪同来的村党支部书记老赵微笑着对孙书记讲：“金金的学习由中下等变为中等了。”
“有进步。”孙书记抚摸着金金的头说，“但还不够大。要好好学习，天天向上！”临走，他还特别叮咛老赵：“这次我就不去学校了，你一定对老师们讲一下，对金金要多加关照，多给吃点‘偏饭’。你们村干部也要多关心多过问孩子们的学习和学校的建设。”
杨秀梅这位曾当过教导主任的模范教师，对金金的遭遇也十分同情。她觉得帮助这样的特困儿童上学，既是当县委书记的丈夫的责任，也是自己做教师应尽的义务。于是，她到商店、书店给金金买了书包、笔记本、笔和《新编小学生字典》、《全国小学生作文大全》等，利用星期天的时间，带着儿子、儿媳行程１５０多里，来看望“孙女”了。
县委书记孙录帮助特困儿童上学的事迹，在浑源县传为佳话。在他带动下，现在全县各级党政领导干部资助贫困儿童上学已蔚然成风。
该所考古人员还在沿黄河北岸水库淹没区发现了十九处黄河古栈道遗迹。其中垣曲县五福涧村的栈道上有建武十一年的题记（下图），这说明我国在东汉时期已开始修凿黄河栈道。（晋进摄影报道）
本报北京１月２５日讯记者董洪亮报道：１月２４日晚上，北京中国农业大学第二学生餐厅内张灯结彩，欢声笑语，“首都高校老少边穷地区留京学生新春团拜会”在这里举行。来自首都２５所高校的近５００名贫困大学生参加了活动，他们每十人围坐一圆桌周围，一边吃着热气腾腾的饺子，一边欣赏台上著名演员表演的文艺节目。
团中央书记处常务书记周强及农业部、国家教委等单位有关部门负责同志看望了在场的大学生。团中央书记处书记胡春华在新春贺词中希望大学生自强自立，努力成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设人才。冯巩、牛群等为学生们表演了精彩的文艺节目。
河北赞皇县小马村是贫困县的贫困村，被定为科技扶贫试点。县里１０多名科技人员到村包户，把科技送到农家，帮助全村８０％的贫困户建起蔬菜大棚，一年就彻底脱贫。村民张祝１亩大棚黄瓜收了两茬，纯收入达３０００元。
（新华社记者高洁摄）
本报讯记者毕全忠报道：由中国教育学会与宁波华茂集团股份有限公司联合创办的中国教育学会华茂培训中心，近日在浙江宁波市成立。这是我国第一个由学术团体与企业创办的中小学教师继续教育机构。
国际海洋学院中国业务中心开展国际海洋合作的实践，不仅为我国培养了自己的海洋管理、研究、开发人才，还拓展了视野，沟通了国际渠道，架设起一座国际海洋合作与交流的桥梁。（李仁中）
鉴于他们在环保方面的突出成绩，１９９７年９月，科龙负责人获邀以唯一中国企业代表身份出席联合国保护臭氧层颁奖典礼，科龙的两台环保冰箱则被安放在纽约联合国总部和蒙特利尔联合国大厦作展览之用。（沈关学何志毛）
本报讯最近，武警天安门国旗护卫队、雷锋同志生前所在８１８１５部队、南京路上好八连等２２个单位，喜获全国１００家期刊赠送的当月新刊。中国期刊协会主办这次活动的目的，是在各地逐步建立一批“百家期刊阅览室”，以丰富战士、农民、企业职工的业余文化生活。（范占英）
本报讯记者陈伟光报道：一种“眼睛闭合报警器”的新技术最近由北京长天计算机系统有限公司工程师贺长红研制成功。这种报警器形似眼镜架，可以自动检测戴者上眼皮及上眼睫毛的位置，判断眼睛睁闭状态，当闭合超过一定时限就会发出警报声。它具有可靠性高、反应迅捷、使用方便等特点。它的投入使用，将能有效防止因司机长途疲劳驾车或执勤人员打瞌睡而出现的事故。
《大灰狼画报》从一开始就以独特的个性引人注意。以“反面形象”的“大灰狼”为刊名，就是使儿童逐步摆脱二极判断的简单思维，帮助儿童增强适应复杂的现代社会的能力。（孟宪励）
本报讯北京当代复合材料有限公司许占奎已成功地研制出生活饮用水水箱———ＧＺ钢板组合热镀锌水箱。这种水箱不仅具有玻璃钢水箱的全部优点，而且不存在吸水变形的问题，获得１９９７年全国给排水展览会金奖。专家认为，水箱对于饮用水水质具有决定作用，关系到群众健康，一直为环保部门所重视。它的问世，为城市居民饮用清洁水提供了条件。（汪葆明）
本报渥太华１月２４日电记者邹德浩报道：加拿大最大的皇家银行和排名第三的蒙特利尔银行２３日宣布合并，合并后的新银行将成为北美第十、世界第二十二大银行，总资产为４５２６亿加元。
合并前的皇家银行资产为２４４８亿加元，蒙特利尔银行资产为２０７８亿加元，两家银行共有雇员９．２万人，去年共盈利３０亿加元。两家银行总裁在新闻发布会上声称，合并是为了适应现代国际金融发展和国际化竞争的需要。蒙特利尔银行总裁巴瑞特表示：“我们不愿像街角的小五金店，坐等美国大五金行入侵，然后倒闭。”皇家银行总裁克莱格霍恩认为：“这次合并是加拿大金融界对贸易国际化的反应。”
安南夫妇话虎年（附图片１张）
书云玉琴
去年底，我们作为联合国官员有幸陪同联合国秘书长安南夫妇在伊朗参观访问。访问期间，安南和我们谈起去年５月访问中国的情景。他回忆说，访华时他受到了中国国家主席江泽民的接见。在与江主席交谈时，方知两个人都属“虎”。刚巧那次会谈的接见大厅悬挂的一幅画中有三只老虎，安南当时对江主席说：“我不知在场的朋友中是否还有人属‘虎’，但我们‘两只虎’加上画上的三只虎，这厅里至少有‘五只虎’了，然而，我们仍能友好愉快地相处，可见世界应该是和平的。”
由于有这么一段鲜为人知的趣闻，当安南得知中国农历新年即将来临时，便饶有兴趣地问：“明年是什么年？”我们告诉他明年将是“虎年”。他听后十分惊喜地说：“太好了，这是我的本命年！”在一旁的安南夫人解释道：“按中国的传统历法，我丈夫出生在‘虎年’，属‘虎’。这是多年前一位中国朋友告诉他的，他记得牢牢的。”安南先生接着风趣地对我们说：“我算得上是只‘大老虎’、‘老老虎’了。但我这只‘老虎’不好斗，爱和平，还特别喜欢‘小老虎’。”顺着这个话题，我们问：“秘书长先生，您能给中国的儿童题个词吗？”安南先生爽快地答应了，当即掏出钢笔，在一张联合国公文纸上用英文写下了“祝全体中国儿童虎年好！”并慎重地签上了自己的名字。（见下图）
安南说，对新的一年即将降生的中国“小老虎”们，他要表示特别的欢迎和祝贺。安南夫人笑着对我们说：“看他还有偏心呐。不过，说实话，我和我丈夫都特别喜欢小孩子。上次我们访华时，无论走到哪里，所见的中国儿童个个小脸蛋都红扑扑的，就像一朵朵鲜花，可爱极了。我也祝福中国儿童新春快乐！”
本报汉城１月２４日电记者王林昌报道：日本政府２３日正式通报韩国，决定终止执行日韩双方缔结的渔业协定。韩国政府对此反应强烈，柳宗夏外相当天在会见记者时说，日本的做法是“不友好行为”，并宣布采取相应报复措施。韩日间围绕渔业协定引起的外交摩擦加剧。
这次日方决定终止执行《韩日渔业协定》，目的是要同即将执政的金大中政府重开渔业谈判，并力争在终止通告发出后的一年有效期内，双方缔结新的渔业协定。
新华社华盛顿１月２４日电（记者谷利源）１月２２日升空的美国“奋进”号航天飞机于２４日美国东部时间１５时１４分与俄罗斯“和平”号空间站顺利实现对接。
在这期间，刚刚由“奋进”号送入太空的美国宇航员安德鲁·托马斯将接替已在“和平”号上工作了４个月的同伴戴维·沃尔夫，两人的换岗仪式将在２５日上午举行。托马斯将在“和平”号上工作到今年５月。此外，宇航员们还将把两吨多的补充物资从“奋进”号搬运到“和平”号上，包括空调器、电脑、科研设备、新鲜的食品和饮用水以及一些私人信件、礼物。“奋进”号还将负责把“和平”号上的一些物品运回地面。
据新华社坎帕拉１月２４日电（记者王尚志）为期两天的东、南部非洲领导人论坛会今天在这里闭幕，与会的１２国领导人共同商讨了２１世纪非洲经济发展的战略。
出席会议的有刚果民主共和国、坦桑尼亚、肯尼亚、卢旺达、津巴布韦、莫桑比克、塞内加尔和东道主乌干达的总统，南非和博茨瓦纳的副总统，埃塞俄比亚总理以及赞比亚总统的代表。世界银行行长沃尔劳森也应邀出席会议。
（新华社记者庞伟良摄）
南非前总统博塔否认有罪
本报约翰内斯堡１月２４日电记者李新烽报道：８２岁的南非前总统博塔２３日在乔治地区法院举行的记者招待会上否认自己有罪，并为种族隔离制度辩护。
博塔说：“我没有必要向所谓真相委员会认错，我不准备认错，我只在上帝面前表示谢罪。”他指责真相委员会是“报复和惩罚委员会”，是“最大的罪犯”。
博塔宣称过去的种族隔离是“友好睦邻”。他警告说，“不要唤醒白人中的睡狮”，南非白人如果受到威胁就要反击，他们将组织起来以确保自己的权益。
由于三次拒绝真相委员会的传唤，博塔被起诉于昨日出庭。
为了让有关各方进一步熟悉案情，主持开庭的卢格柱法官在开庭２１分钟后便宣布将该案推迟到２月２３日审理；届时如果博塔否认有罪，该案将再次推迟到４月１４日审理。
昨天，当博塔在其未婚妻诺德陪同下来到法院时，４００多名非国大成员和一些博塔的支持者分别在法庭外进行抗议。
据新华社华盛顿１月２４日电据美国新闻媒介报道，美国总统克林顿２４日与其外交顾问们一起研究了如何尽快解决同伊拉克在武器核查上对峙的问题。
报道援引白宫官员的话说，克林顿的高级顾问们当天先开会讨论了各种方案，以及如何同联合国安理会中的盟国和其他成员国商讨处置伊拉克的办法。
《华盛顿邮报》的一则报道说，克林顿的外交顾问们近日来一直在研究如何惩处伊拉克的问题。他们之所以在２４日再次聚会，是因为联合国特委会主席巴特勒２３日向安理会提供的一份报告说，他本周在巴格达同伊拉克官员的会谈没有取得任何成果。
《华盛顿邮报》透露，克林顿和他的顾问们认为，除非伊拉克总统萨达姆停止干扰武器核查工作，否则军事打击很可能就是几周之内的事。
据新华社维也纳一月二十三日电（记者刘云峰）石油输出国组织（欧佩克）原油价格在供应增加而需求低于原先预计形势下，继续大幅下跌。
秦池江
在信息社会里，最基本的是要防范操作性风险。最大的操作风险，是由于内部控制不严或授权范围和职责不清，对内部失职和外部欺诈不能及时作出反应而导致惨重的财务损失和信誉损失。当年，英国巴林银行职员里森的越权交易和内部控制失效，导致一家显赫百年的老牌银行的破产就是一个实例。所以在信息社会里，金融安全观念至为重要。提高金融安全意识，不是限制金融信息的交流，也不能用行政手段限制金融市场的发展，而是要使人们充分了解信息的价值、风险和责任。
谷源洋
谭雅玲
刘振亚
朱民
本报讯记者李长云报道：１９９７—１９９８全国排球联赛第五轮比赛仍呈胶着状态，男女各两支球队保持两战两胜，其余球队则各有胜负。河南和上海男排仍居积分榜前两位，上海女排继续在女队中充当领头羊，浙江女排则从第三升至第二。
中国武术协会主席李杰代表中国武协向各地武术协会和海内外武坛同仁拜年并讲话。体育界老前辈徐才、北京武术院院长吴彬也在会上向大家致以节日的祝福并讲话。
这次联欢会得到了北京武术院华园武术培训中心的支持。出席联欢会的还有李梦华、路金栋等体育界老领导。（武宣）
本报讯１９９７年拿出百万元资金支持北京桥牌事业发展的北京华远房地产公司，日前又承诺与北京市桥牌协会续约，继续举办１９９８年度“华远杯”北京市系列桥牌赛。此外，华远公司董事长任志强还向在去年国际国内大赛上取得好成绩的中国队牌手和北京队队员颁发了华远桥牌奖励基金。
据新华社里约热内卢一月二十四日电（记者童炳强）在巴西旅游城市里约热内卢进行的第四届世界沙滩足球赛今天上午产生两支决赛球队。东道主巴西队在半决赛中将老对手乌拉圭队逐出决赛圈，在卫冕的道路上又前进了一步；法国队则是通过互射点球淘汰了秘鲁队，取得了另一张决赛的入场券。
今天的巴、乌之战被认为是本届比赛提前进行的决赛。在队长儒尼奥尔的率领下，巴西队全力拼搏，再现神威，五次敲开对方的大门；乌拉圭队则仅在上半场射入一球。
乒乓球擂台赛首场半决赛战罢刘国梁王晨取得决赛权（附图片１张）
本报浙江余姚１月２４日电爱立信中国乒乓球擂台赛今天在浙江省余姚市举行了首场半决赛，解放军选手刘国梁和北京女选手王晨分别战胜各自对手，闯入决赛。
奥运会男单冠军刘国梁没有费多少周折即直落三局，击败了上海选手冯。较为紧张的是第三局，刘国梁在６∶１２落后的情况下后来居上，以２２∶２０获胜。第一局和第三局，刘国梁取胜的比分分别为２１∶１５和２１∶１６。
首先进行的女子比赛打得难解难分。决胜的第五局，王晨以２４∶２２险胜江苏的杨影，从而以３∶２的总分获胜。
王晨本来有３∶０取胜的机会。在２１∶１４和２１∶１３先胜两局后，第三局又打到２０平，她再得两分即可结束比赛。但此时杨影敢于搏杀，连得两分，拿下第三局，接着杨影又以２１∶１１胜了第四局。
男子比赛由黑龙江的孔令辉对江苏选手张勇，女子比赛由江苏的李菊对辽宁的王楠。
图为乒乓国手杨影正在比赛中。（范德闽摄）
新华社厦门１月２５日电（记者余瑛瑞）２月１日，新组建的厦门远华足球队将首次在厦门体育中心亮相，与应邀来厦参加’９８足球邀请赛的三支甲Ａ劲旅八一队、延边敖东队和鲁能泰山队同场竞技。
巴西球星罗纳尔多被罚款
据新华社北京１月２５日电刚刚被评为世界最佳球员的巴西著名选手罗纳尔多，由于指责裁判员执法不公，２３日被意大利足协纪律委员会罚款２００万里拉（１１５０美元）。
据外电报道，效力国际米兰队的罗纳尔多，指责裁判员在去年１２月６日国际米兰队对桑普多利亚队的主场赛中倾向客队，而在同一天尤文图斯队主场对拉齐奥队的比赛中又偏向主队。国际米兰俱乐部也因此被罚款２００万里拉。
意大利足协纪律委员会还决定，对费奥伦蒂纳俱乐部处以３０００万里拉（１７２５０美元）的罚款，俱乐部主席戈里在３０天内也不能从事任何与他现在职务有关事务，因为戈里也有攻击裁判员和足协官员的言论。
萨马兰奇在洛桑表示希望长野冬奥会取得成功
新华社东京１月２５日电国际奥林匹克委员会主席萨马兰奇最近在洛桑表示希望长野冬奥会“成为一次在奥运史上留有重要地位的奥运会”。
据共同社今晚报道，萨马兰奇最近在国际奥委会总部单独接受该社记者采访时，发表了上述谈话。
长野多雪路窄，冬奥会期间运输上会否发生事故是人们最担心的问题，也是组委会事务总长小林实伤脑筋的问题。对此，萨马兰奇发表了具有中国古训“凡事预则立”这个含义的谈话。他说：“没有预料到的事情发生了时，会成为问题；事先预想到的事情，理应不会成为问题。”与此同时，他强调说，冬奥会室外比赛项目多，冬天既有好天气也有下雪天，因此，必须有一定的灵活性，譬如变更比赛日程等等，“这样做是理所当然的”。
萨马兰奇说，日本已经有了１９６４年办好东京奥运会和１９７２年办好札幌冬奥会的经验，因此，“我期望这次不仅仅是成功，而且成为一次在奥运史上留有重要地位的奥运会”。他还说，如果长野冬奥会成功，就会对大阪市申办２００８年夏季奥运会“起到有益的作用”。萨马兰奇将于本月２８日来长野。
澳网公开赛第四轮桑普拉斯威廉姆斯顺利过关
新华社堪培拉１月２５日电（记者江国成）卫冕冠军桑普拉斯和美国新秀维·威廉姆斯今天在澳大利亚网球公开赛第四轮的比赛中力克对手，顺利进入四分之一决赛。
在男子单打的比赛中，桑普拉斯今天直落３盘，以７∶６、６∶４、６∶４的比分战胜摩洛哥选手阿拉济。年仅２４岁、排名第四十七位的阿拉济表现出色，以精湛的球技迫使世界头号选手桑普拉斯使出浑身解数。
今天两位选手在第一盘就打得异常激烈，一直打到６平。在决胜局，桑普拉斯在比分达到９平的情况下，连连得手，才拿下这一局。之后，桑普拉斯在后两盘打得相对轻松一些；不过，对手也不甘示弱。整个比赛相当精彩。
据粗略统计，桑普拉斯发球直接得２４分，对手才１７分。他的正手得分几乎为阿拉济的３倍。
捷克的科达以６∶４、６∶４、３∶６、６∶３，战胜法国的皮奥利内，从而进入男单四分之一决赛。
美国新秀维·威廉姆斯今天以６∶４、６∶１击败瑞士选手施尼德，进入女子单打下一轮比赛。
本报记者王政
国家统计局城调队对１９９１年到１９９６年我国城镇居民家庭消费结构的抽样调查显示，１９９６年人均可支配收入４８３９元，恩格尔系数４８．６％，基尼系数０．２８，住房成套率６２％，这四项指标分别达到国家统计局小康标准课题组指定的小康标准的９７％、９４％、１００％和１００％。从１９９２年起，我国城镇居民的消费已基本由生存资料转向发展性资料及享受性资料。具体表现为，食品、衣着和家庭设备及服务项目支出所占比重出现下降趋势，而医疗保健、交通通讯、娱乐教育、文化服务、居住等项目支出比重明显上升。
张凯臣
１月２１日，是农历腊月廿三，小年。这一天也是袁国君老太太的生日。从早到晚，老太太家里喜气洋洋，四代子孙纷纷前来给８９岁的老寿星祝寿。
袁国君老太太住在沈阳市辽中县辽中镇东街五委，五世同堂，大家庭里有４６个小家庭，共有１４４口人，人称“孙氏家族”。１９６３年老伴孙荣病故后，老太太一直与膝下的１０个儿女相依为命。
袁老太的１０个儿女，最大的７２岁，最小的也４２岁了。其中除二女儿因病去世、三子在四川攀枝花工作外，其他儿女均在身边。这１０个子女中，有的务农，有的在乡镇工厂，有的在油田。四子孙占海是乡政府干部，老五孙凤珍是小学校长，三子孙占山任攀钢矿山公司总工程师。袁老太的儿女们大都已儿孙满堂。老太太已有５个曾孙。
每年腊月廿三，儿子、儿媳、女儿、女婿及孙男嫡女都要来向老太太祝寿。袁老太端坐在炕上，接受依次跪拜的子孙们的美好祝福。拜寿的人群先在屋外候着，进来一批，退出一批，再进来一批，其场面煞是热闹。前来祝寿的儿孙有的带着礼品，有的给些零用钱，表达孝敬之意。
去年袁老太８８大寿，儿孙共１００多人来给老太太拜寿，在攀枝花工作的儿子特地打来电话说：“未能回来给老母祝寿，有些心不安。”老太说：“你道远，工作忙，不用来，我挺好。”寿宴在家中摆不下，就在县招待所订了１２桌。开始老太太不同意去，说是铺张浪费，后经众人好言相劝才算允许。１００多人的祝福声在寿宴大厅一同响起，洋溢着这个大家庭的无限亲情。
过年了，“孙氏家族”的成员又来给老太太拜年来了，袁老太充分感受着大家庭共度佳节的喜兴，大家庭中的每个成员也都沉浸在其乐融融的幸福之中。
新华社记者殷耀
一连几日大雪纷飞，塞外青城呼和浩特气温骤降。农历腊月廿一早上六点多钟，杨茂儒师傅摸着黑冒着寒冷来到了呼和浩特最大的蔬菜批发市场———东瓦窑菜市场，把几十公斤的蔬菜运回自家卖菜的铁棚后，把棚里的火炉又往旺捅了一下，怕把菜冻着了。
杨茂儒师傅这两天特别高兴：靠着卖菜攒下的钱，给大儿子买了房子和出租车，昨天刚刚又给他娶了媳妇。回想起几年前下岗的情景，杨师傅对记者说：“那时过得苦点。一家有三口人在呼市第四毛纺厂上班，自己又下了岗，连吃菜都困难。和孩子们商量着想去卖菜，他们不同意。我说，人活得实际点好，咱们卖菜首先是为了解决吃菜的问题。第一天摆摊，钱没赚多少，但赚了不少菜。如今卖菜有四五个年头了，收入还可以。”
“这两天一边卖菜，一边给儿子忙活着办喜事。孩子结婚那天我还卖了半天菜。快过年了，得勤着点卖。”从他家往卖菜棚走时，杨师傅说，人不吃苦哪来的好日子。
（本栏照片均为孙涛摄）
（杨敏）
春节将临之际，四川省近一千养猪专业户，将自己养殖的数万头肥猪源源不断地送往春节市场。这是绵竹县两路镇的陈正清（右）骑摩托车赶猪上市场。
（新华社记者刘前刚摄）
（杨崇南绘）
诗云
在最近结束的全国银行分行行长工作会议上，中国人民银行行长戴相龙再次强调，在优先支持国有重点企业发展的同时，也要支持国有小企业，支持非国有企业。的确，如何运用金融手段支持搞活小企业，已成为当前一个不容忽视的问题。
萨奇
钟英
本报讯由中国财经报社主办、北京安易电脑会计公司协办的“安易”杯’９７十大财税新闻评选２３日在京揭晓。这十大新闻是：（一）江泽民总书记在十五大报告中，对财政、税务、国资等工作做了重要论述。（二）我国第四次大幅度降低关税税率，平均降幅达２６％。（三）世界银行和国际货币基金组织’９７年会在香港召开。（四）全国工商税收连续五年年均增收近１０００亿元。（五）财政部采取一系列措施，改进和加强财政管理。（六）深圳“宝日税案”曝光。（七）我国对预算会计制度进行重大改革。（八）我国出台一系列税收政策。（九）国务院决定在全国城镇集体企业、单位开展清产核资工作。（十）财政部联合有关部门陆续取消了一批收费、基金项目。（柴茂）
本报讯１９９７年，建设银行北京市分行实现利润达３０．５２亿元，比上年翻了一番，外汇结算量达３７．１亿美元，比上年翻了一番半；北京地区“龙卡”发行总量达３６万张，比上年翻了一番。此外，该行各项存款余额也已达８０７．３９亿元，新增额在建行系统内名列前茅。贷款余额达４８６．２亿元，比年初增加１３７．８亿元。（黄起和）
为了鼓励企业兼并工作，工商银行总行多次参与、协调包括邯郸钢铁公司兼并舞阳钢铁公司、广州摩托集团兼并广州五羊自行车企业集团公司和华南缝制设备集团公司的兼并工作。（龚萱）
孟西安黄大刚
１９９７年９月１２日，陕西省咸阳市秦都区人民检察院，以涉嫌敲诈，批准逮捕了咸阳市工商局商标广告管理所副所长尚美英。
１９９７年８月２１日，咸阳步长制药有限公司行政部主任吕宏强接到尚美英的电话，尚美英说她有些东西要卖。吕宏强马上赶到尚美英处，见到了那些“东西”———１５１封举报信：
举报人：尚美英
尚美英说，这些信一封１万元，共１５１封。要在９月６日下午４时前把１５１万元送来；若不要，我就全部发出去。
这些信是准备发往步长公司销售网点所在地的工商部门的。吕宏强向董事长赵步长汇报后，８月２５日，赵步长赶到尚美英办公室表示要买。
９月６日是星期六，步长公司副总裁赵超携１５１万元现金和１５１万元支票，按约定时间到了商标广告管理所。一直等到下午６时多未见人来才离开。９月８日，赵超再次去“买信”，当着尚美英的面，向１１０报了警。
尚美英认为步长公司对检查不积极、不配合，要从严处罚。她曾提出对步长公司罚款２０万元，也向分管副局长提出要处以巨额罚款。分管副局长王孟斌认为，对此案一是要查，二是要帮。罚款不是目的。尚美英因此误认为领导不支持办案。于是，８月４日、５日在所内召开会议，决定封存步长公司０１基地库房中的有关物品。
在未请示主管领导的情况下，８月６日上午，尚美英等几名办案人员查封了步长公司０１基地产品库、资料库和包装材料库。工商局分管副局长王孟斌接到有关反映情况的电话后曾打电话到查封现场，尚美英不接电话。王孟斌下午４时左右到现场，看到封库后步长公司几十名工人站在院内无事可干。由于此次行动未报经局长办公会议研究批准，王孟斌予以启封。
就这样，尚美英带着一种情绪，从执法一步步走向了犯法。
吕宏强说，我们过去确实不懂。我们的商标没侵犯别人的商标，我们没妨害谁，过去也就不大重视。
而身为执法人员的尚美英是“懂”的。尚美英曾对一些人说过：“我把信发到全国各地，看还把它搞不垮！我不管步长公司一年几个亿，它效益再好，我不多拿一分钱工资；它垮了，也少不了我一分钱工资。”
这段话很能说明尚美英的一种观念：不管有理没理，敢“顶”我，我就整垮你。
尚美英卖举报信可能是绝无仅有的，但她“整”企业的意识，却有一定代表性。尚美英被逮捕后，咸阳市工商局的一些同志还认为尚美英是为执行公务，抓她是错误的，并联名向领导呼吁。
在咸阳市委、市政府专就此案召集的２６个执法部门会议上，市委副书记冯银忠说：执法者也要守法，依法办案，不能干扰企业正常经营；执法要有利于经济发展，执法人员不要认为我是管你的，而应本着“三个有利于”的原则执行公务；寓服务于执法中，要通过执法更好地服务。
本报记者王政
如今电话怎么个装法？１月１７日，记者来到北京电话局东单营业厅，窗口前，一位姓凌的先生正在填表。他告诉记者，电话初装费由４６１５元降到了３７１５元，电话局还免费赠送一部话机，但他早买了一部无绳话机，“要是能退给钱就好了。”营业员解释说，这是电话局推出的一项优惠措施，３月３１日是最后期限，“平时电话机完全由个人选择，只要有邮电部入网许可证就行”。
ＴＣＬ通信设备股份有限公司副总经理刘名江认为，前几年电话机市场的强大需求，使我国电话机生产企业数目大增。其中既有像ＴＣＬ这样年产话机５００万部、连续９年居全国首位的大型企业，更有不少技术水平低、产品质量低，没有能力开发高质量产品，参与国际、国内市场的竞争的中、小企业。由于市场转轨时间短，市场竞争的严酷性并未真正体现出来。电话机产业尚未像其他家电行业一样，在激烈的市场竞争中进行资产重组，实现品牌新组合。散乱状态自然形不成合力，这给关键技术的自主开发造成了障碍。
世界电信网正在向数字化和综合业务过渡，电信终端正呈现出数字化、智能化、多媒体等发展方向。国外一些高智能电话机已可以同时处理声音、数据、图像，功能多元化，可提供多种信息服务。而目前我国的电话机智能化虽取得了一些成绩，但与世界先进水平差距仍较大。电子部有线处周代群认为，从电话机发展的趋势上分析，集计算机技术、电话技术和电视技术之大成，集文字、声音和图像于一体的多媒体智能电话机，是未来电话机发展的方向，我国电话机生产企业应适时开发较高层次的电话机产品，以满足今后国内外市场需求。
图①国泰民安（新华社记者胡海昕摄）
图②呼和浩特：扭起秧歌庆新年（新华社记者王晔彪摄）
图③哈尔滨：冰雪节上人如潮（新华社记者周确摄）
图④长春：健健康康迎新春（新华社记者徐家军摄）
图⑤海拉尔：节日市场喜洋洋（新华社记者李欣摄）
图⑥苗家香茗敬亲人（包旭东摄）
图⑦挥毫泼墨喜迎春（新华社记者唐召明摄）
本报记者赵志文
（新华社记者徐家军摄）
一种可循环利用的塑料便当容器新产品ＣＴ，最近由北京雁栖中央化学公司研制成功，并批量进入国内市场，该产品原料５０％是滑石粉，耐热温度高，并可回收再利用，被有关专家称为彻底解决废物处理的优良产品。（仲文）
上海华腾软件系统有限公司自主开发的目前唯一拥有自主知识产权的银行卡交换中心应用软件ＴＯＰＬＩＮＫ，日前被全国银行卡信息交换中心采用。同时被采用的还有天腾公司容错计算机产品喜玛拉雅系列Ｋ２０００。（孙瑞）
美国康柏电脑公司近日在北京举行的“１９９８年康柏Ｐｒｅｓａｒｉｏ多媒体新产品发布会”上推出了２２４０、４５００、４６００等一系列新型康柏Ｐｒｅｓａｒｉｏ多媒体电脑。新机型均具有扩展能力，包括功能强大的ＭＭＸ增强型处理器、卓越的多媒体功能、大容量内存、硬盘、可升级的３３．６Ｋ或５６ＫＭｏｄｅｍ。（书炜）
就在ＩＮＴＥＬ正式发布ＰⅡ３３３处理器的当天，同创集团推出了基于ＰⅡ３３３处理器的图形工作站和服务器产品。同创ＲＩＳＳＹ８４００图形工作站，采用ＩＮＴＥＬ４４０ＬＸ以上芯片组，３Ｄ高级图形加速器，配以６４Ｍ内存。基于ＰⅡ３３３的同创服务器产品，采用双ＣＰＵ的ＳＭＰ技术，具有高可靠性、高容错性、高可管理性，有强大的吞吐能力。（小马）
（吴雷）
四是将京山线津山段腾出的客运能力变成货运能力，将东北三省以及内蒙古东部发往华南、西南的货物列车，从走京广线转入新开通不久的京九线，每天至少可分流１２对以上。崔（摇音）摄
听编图者说——访铁道部副部长刘志军
年富力强的刘志军，是铁道部分管客货运输工作的副部长。一年多来，他按照部党组的部署，直接组织指挥了列车提速和新运行图的编制工作。最近，记者就铁路在市场竞争中遇到的一些问题采访了他。
铁路的市场份额下滑究竟是什么原因？有人认为，铁路市场份额下滑主要是社会需求不足引起的。刘志军说：这不是事实。从统计数字看，全社会的客货运量一直在稳步增长，公路、航空等运输方式的市场份额在不断增加，只有铁路的市场份额下滑。他认为，造成这种下滑的根本原因，在于铁路自身的竞争力不强。他举例说：我们的运输产品质量不高，不适应市场需求；我们的营销手段落后，与市场难以对接；我们的服务质量比较低，旅客、货主还不够满意；我们的运价机制僵化，不能随需求变化而及时浮动，加上有的单位和个人价外乱罚款，人为地造成客流、货源流失；我们的经营机制不适应市场要求，对干部职工缺乏有效的激励和约束；更深层次的问题还在于铁路的管理体制落后，计划经济的管理模式尚未从根本上转变，运输企业———铁路局和铁路分局缺乏适应市场、开拓市场的压力和动力。
运输市场的这种竞争今后走势如何？刘志军说：可以肯定地讲，目前这种竞争只是初步的，更激烈的市场竞争还在后头。这是因为，公路和民航一大批基础设施正陆续形成能力，高等级公路将形成全国性网络，机场和飞机的增加使民航运输能力显著增长，它们的市场吸引力将越来越强，对铁路客货运输市场的挑战将越来越严峻。
铁路如何迎接更激烈的市场竞争？刘志军强调：必须全方位提高竞争能力。所谓全方位提高竞争能力，就是科学制定营销战略，确定铁路目标市场，并根据市场需求，在配置运力、改造产品、改善服务、改进运输组织、转换经营机制方面，实现根本性突破。
１９９５年１月３０日，江泽民主席发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，就现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程问题提出了八项主张。三年来的实践充分证明，江主席的讲话具有重要的现实意义和深远的历史意义。
当前，两岸关系正处在一个重要的发展时期。在我党“和平统一，一国两制”方针和一系列政策的推动下，经过两岸同胞的努力，两岸民间经济合作和交流、人员往来都呈现出良好的发展势头，两岸同胞都期盼两岸关系能循着八项主张指出的方向进一步发展，推动祖国和平统一的进程。遗憾的是，台湾当局至今仍未认真回应江主席的八项主张，而是在两岸关系发展上设置障碍，致使两岸关系出现了停滞和反复。这是两岸同胞都不愿看到的。三年来两岸关系的发展历程雄辩地说明，江主席的八项主张符合两岸关系的现实，符合中华民族的长远利益。如果按照八项主张办事，两岸关系就能顺利发展；反之，就会出现曲折，受到损害。
坚持一个中国的原则，是八项主张的核心，是发展两岸关系、实现和平统一的基础。中国只有一个，这本来是两岸都无异议的问题，但近年来台湾当局总是想突破一个中国的框架。为了给自己反对一个中国原则的行为寻找借口，他们还制造了一些“理由”和说法，企图误导岛内民众和国际舆论。其实，关于一个中国的含义是明确的，正如钱其琛副总理在昨天的讲话中郑重表示的那样，“在统一之前，在处理两岸关系事务中，特别是在两岸谈判中，坚持一个中国的原则，就是坚持世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中国的主权和领土完整不能分割。”要实现国家统一，就必须坚持一个中国的原则；任何反对一个中国原则的言行，其实质都是企图分裂中国。所谓“通过公民投票决定台湾前途”，更是分裂势力企图搞“台湾独立”的行为，对此我们必须保持高度警惕，坚决反对。
尽早举行两岸政治谈判，是和平统一的必然要求，更是现阶段促进两岸关系进一步发展的关键所在。和平统一是我们的基本方针。要实现和平统一，就必须有一个适当的途径和手段，那就是举行两岸政治谈判。尽早进行政治谈判，是我们党的一贯主张。江主席在八项主张中，创造性地提出：作为第一步，双方可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议。在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。在党的十五大报告中，江主席再次郑重地发出呼吁，敦促台湾当局认真回应我们的建议和主张，并进一步指出，“在一个中国的原则下，什么问题都可以谈。只要是有利于祖国统一的意见和建议，都可以提出来。”分步骤实现和平统一的构想，反映了我们政策的灵活性和务实精神；举行两岸政治谈判，是两岸关系发展和和平统一的必由之路；而选择以结束两岸敌对状态为政治谈判的突破口，更是符合两岸的共同利益，抓住了现阶段发展两岸关系的关键。还应当指出，多年来两岸事务性商谈未取得预期进展的原因，是受到两岸政治分歧的影响。只有两岸开始政治谈判，属于两岸政治性的分歧就可以让政治谈判去处理，从而使得两岸事务性和经济性商谈得以真正回避两岸政治分歧，求得双方均可接受的解决办法。中共中央台办、国务院台办已经宣布，只要台湾当局明确表示进行两岸政治谈判及其程序性商谈的诚意，我们随时可以授权海协与台湾方面进行政治谈判的程序性商谈。这是我们为推进两岸政治谈判尽早举行采取的又一个重大步骤。海协与台湾“海基会”完全应该进一步扩大彼此的交流和接触，为早日进行两岸政治谈判的程序性商谈积累共识，创造条件。台湾当局一方面鼓吹什么“不预设条件进行谈判”，而另一方面却又自己预设条件，即只能是先谈事务性问题，等等，其目的是企图继续拖延政治性和事务性、经济性商谈的进行。现在，两岸谈判能否尽早举行，取决于台湾当局有没有真正改善两岸关系的诚意。希望台湾当局认真回应我们的建议和主张，尽快采取实际步骤同我们进行政治谈判的程序性商谈，从而也为事务性、经济性商谈的举行创造条件。
在八项主张中，江主席提出了大力发展面向２１世纪的两岸经济交流与合作的倡议。世界经济的迅速发展，对于两岸经济来说，既是挑战，也是机遇。台湾当局应当遵循“不以政治分歧去影响、干扰两岸经济合作”的原则，采取积极而不是消极、鼓励而不是阻挠的政策，加强两岸经济联系。所谓“戒急用忍”之说，不仅有悖潮流、有违民意，而且最终受损的将是台湾的经济发展。祖国大陆对台商来大陆投资、发展两岸贸易一贯采取大力支持的态度，不断完善各项政策法规保护台商的合法权益。希望台湾当局从国家民族和台湾经济长远发展的大局考虑，取消各种人为的限制，开放两岸“三通”，加强两岸经济交流与合作，以有利于两岸经济共同发展，造福整个中华民族。
首都各界纪念江泽民主席重要讲话发表三周年
李岚清等出席钱其琛讲话指出促进两岸政治谈判是现阶段全面推进两岸关系的关键，希望台湾当局作出认真、积极、明确的回应
本报北京１月２６日讯新华社记者范丽青、本报记者陈维伟报道：首都各界人士今天在人民大会堂举行座谈会，隆重纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表三周年。
中共中央政治局常委李岚清，中共中央政治局委员迟浩田、罗干、贾庆林、钱其琛出席了会议。
会议由国务委员罗干主持，国务院副总理钱其琛在讲话中指出，促进两岸政治谈判是现阶段全面推进两岸关系的关键，希望台湾当局在政治谈判问题上作出认真的、积极的、明确的回应。
钱其琛说，江主席重要讲话发表后，在海峡两岸及海外华侨、华人中引起强烈反响，受到极为热烈的欢迎。台湾同胞普遍肯定这一讲话所展现的远见卓识、广阔胸襟和务实精神。三年来，经由两岸同胞的共同努力，两岸经济、文化关系保持着继续发展的势头，台湾同胞、特别是工商界对实现两岸直接“三通”的要求更为强烈。我们争取实现两岸政治谈判的努力得到台湾各界更多的理解和赞同，普遍期待尽快展开两岸接触与谈判，以便早日结束两岸敌对状态。但是，三年来台湾局势也发生了一系列新的变化，增加了未来两岸关系发展的复杂性。台湾分裂势力通过台湾地区政治体制改造，图谋把台湾变成一个所谓的“独立政治实体”，特别是加强了企图应用公民投票把台湾从祖国分裂出去的活动。外国反华势力阻挠我们解决台湾问题的活动也仍在继续。对此，我们必须保持高度的警惕，进行坚决的斗争。分裂是绝对没有出路的。不论什么人、什么势力，如果顽固坚持“台独”立场并与１２亿多中国人民为敌，最终必将为包括台湾同胞在内的全体中国人民所抛弃。
钱其琛说，党的十五大重申了解决台湾问题的基本立场和基本原则，进一步明确了对台工作的指导思想，提出了世纪之交对台工作的基本任务。我们要切实贯彻党的十五大关于加强对台工作的精神，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持“和平统一，一国两制”的基本方针，全面贯彻江主席的八项主张。
钱其琛指出，在一个中国的原则下正式结束两岸敌对状态，是进一步发展两岸关系的必经步骤，也满足了台湾同胞求安定、求和平的愿望，体现了我们实事求是、分阶段逐步实现和平统一的重要思想。当前，首先要就上述政治谈判的程序性商谈作出安排，通过程序性商谈，就政治谈判的议题、代表名义、方式等问题达成双方都可以接受的协议。进行两岸政治谈判已经客观地提到了议事日程上，是势所必然。我们希望台湾当局在政治谈判问题上展现真正的诚意，作出认真的、积极的、明确的回应。
钱其琛说，在两岸关系发展过程中，我们愿意和台湾各党派、各界人士加强接触，交换意见。交换意见的议题可以更广泛，方式可以更灵活。我们将大力推动两岸经济、文化交流和人员往来，争取尽早实现两岸直接通邮、通航、通商。台湾同胞是我们的骨肉兄弟，是发展两岸关系、推进和平统一进程的重要力量。
钱其琛最后表示，两岸关系发展是不可阻挡的潮流。台湾问题终究会得到解决，祖国统一一定能够实现。他在此辞旧迎新之际，向广大台湾同胞恭贺新禧。
中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室主任陈云林在发言中说，江主席在重要讲话中提出并在十五大报告中重申的关于举行“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”谈判的重要主张，充分体现了我们党和政府实现两岸政治谈判的诚意，受到两岸同胞的普遍赞同。只要台湾当局明确表示同意进行两岸政治谈判及其程序性商谈的诚意，中共中央台办、国务院台办随时可以授权海峡两岸关系协会与台方进行政治谈判的程序性商谈。希望台湾当局认真回应我们的建议和主张，毫不拖延地及早与我们进行政治谈判，为改善两岸关系采取切实的行动。
中国民主同盟主席丁石孙代表各民主党派、全国工商联和无党派人士，中华全国台湾同胞联谊会会长杨国庆代表台湾民主自治同盟、全国台联、海峡两岸关系协会，共青团中央书记处第一书记李克强代表全国总工会、共青团中央和全国妇联分别在会上发言。他们表示，江主席提出的发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，真正代表了中华民族的根本利益，反映了海内外中国人的共同心愿，是实现祖国统一的原则性和灵活性高度统一的切实可行的举措。各民主党派、全国工商联、各人民团体和无党派人士完全拥护江主席有关两岸及早进行政治谈判的主张，希望台湾当局审时度势，以民族大义为重，采取实际步骤，认真回应中国共产党关于两岸政治谈判的郑重呼吁，多做有利于两岸关系发展和祖国和平统一的事情。
出席座谈会的还有：全国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英、程思远，全国政协副主席王兆国、钱伟长、孙孚凌、万国权、何鲁丽。
李鹏向国务院机关工作人员祝贺节日朱镕基等出席
新华社北京１月２６日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂）在中国人民的传统节日新春佳节即将到来之际，国务院办公厅今天下午在中南海国务院小礼堂举行春节团拜会。
国务院总理李鹏出席团拜会并讲话。他向辛勤工作在国务院办公厅机关的同志们表示感谢，并向大家致以节日的祝贺。他说，过去的一年是我国历史上非常重要而又极不平凡的一年。年初，我们敬爱的邓小平同志离开了我们，全国人民经历了巨大的悲痛。７月１日，我国政府恢复对香港行使主权，洗雪了百年国耻。随后，中国共产党召开第十五次全国代表大会，确立了邓小平理论，制定了我国改革开放和社会主义现代化建设事业迈向新世纪的纲领。
李鹏说，国务院办公厅的同志们，辛勤工作，默默奉献，很好地发挥了参谋助手作用。他说，新中国成立以后，周恩来同志长期主持国务院的工作，培育和形成了优良的传统和机关工作作风。在改革开放和现代化建设的新形势下，要继续发扬这些传统和作风，把工作做好。
李鹏说，做好国务院的工作最根本的一条就是要继续与党中央保持一致，在党中央的领导下，处理好各方面的关系，尤其是要处理好改革、发展与稳定的关系；密切联系群众，勤政廉政，当好各级政府机关和各部门的表率。他说，在国务院办公厅机关工作很清苦，但同志们更应该珍惜在中南海工作的这份荣誉，更好地为人民服务。
李鹏说，在新的一年里，改革开放和现代化建设的任务仍然十分艰巨，还有很多困难和问题需要我们去克服和解决。只要我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在十五大精神的指引下，开拓进取，发奋努力，就一定能取得更大的成绩。
出席团拜会的国务院领导同志还有，国务院副总理朱镕基、钱其琛、李岚清，国务委员李铁映、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云等。
国务委员兼国务院秘书长罗干主持团拜会。
中央民族乐团应邀访问奥地利江泽民致贺词祝演出圆满成功
新华社北京１月２６日电在虎年新春佳节到来之际，中央民族乐团应邀访问奥地利，在著名的维也纳金色大厅举行中国新春民族音乐会，向世界展示中国民族音乐的魅力。这是我国对外文化交流的一件大事。中奥两国政府对此十分重视。日前，国家主席江泽民为中央民族乐团访问奥地利发表了热情洋溢的贺词。
江泽民主席在贺词中说，欣闻中央民族乐团１９９８年春节之际出访奥地利，在著名的维也纳金色大厅举行《中国新春音乐会》专场演出，这是中奥两国文化交流的一件盛事。他说，奥地利是世界著名的音乐之邦。一年一度的维也纳新年音乐会，在国际上享有崇高声誉，展示出音乐的无穷魅力。江泽民主席表示相信，中央民族乐团有机会在维也纳进行专场演出，可加深奥地利及欧洲人民对中国悠久历史文化和传统民族音乐的了解，对推动世界各国在文化、音乐领域的友好交流与相互借鉴，将会起到有益的作用。
江泽民主席最后祝愿中央民族乐团访问演出取得圆满成功。
江泽民为中国南极长城站题名
本报北京１月２６日讯记者贾西平报道：江泽民主席近日亲笔为我国南极科学考察站长城站题写了“中国南极长城站”的站名。当国家海洋局局长张登义今天在北京通过越洋电话传达这一喜讯时，正在万里之外执行中国第十四次南极考察任务的长城站、中山站、“雪龙”号船的全体科考队员欢欣鼓舞，一片欢腾。
首都举行春节联欢晚会尉健行李岚清和万名群众共度良宵
本报北京１月２６日讯新华社记者朱幼棣、本报记者何加正报道：首都春节联欢晚会今天晚上在人民大会堂举行。中共中央政治局常委、书记处书记尉健行，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清等中央领导同志和首都一万多人欢聚一堂，喜迎１９９８年新春佳节。
人民大会堂的前厅和三楼大厅张灯结彩，悬挂着盏盏红灯笼和春字幅。今晚这里成了孩子们的乐园。木偶戏和大型充气游艺模型“鲤鱼跳龙门”、“飞渡金沙江”等吸引了很多儿童。在二楼宴会厅，伴随着欢快的乐曲，人们翩翩起舞。为欢度虎年新春，中国京剧院在大会堂三楼小礼堂举行了专场演出。《锁麟囊》、《穆桂英挂帅》、《闹天宫》等节目吸引了众多的京剧爱好者。
晚会上，尉健行、李岚清等领导同志来到群众中间，与民同乐，共度良宵。参加晚会的还有丁关根、李铁映、张万年、罗干、贾庆林、曾庆红、雷洁琼、王光英、布赫、朱光亚、万国权、叶飞、谷牧、马文瑞、张廷发等领导同志。
图①：张家口地震灾区单晶河村党支部书记刘彦军在帮助刘忠花大娘贴对联。
（新华社记者高洁摄）
图②：安徽临泉县丰收了的农民载歌载舞迎新春。（陈飞简亚彬摄）
图③：重庆市大小公园装饰一新，吸引了众多市民。（肖喻雷摄）
消息传出，山东省德州等市的十余家同类造纸厂，接踵来八方集团求谋问计。这么多企业来考察学习，取得实效的做法讲不讲？八方集团董事长、总经理杨占芳说：“讲，照实讲，放开讲！”他们拿出重新修定的“高严细”管理章程，给来访者看；对实现优质、高产，低成本的各项指标，如何上下贯通，左右连结，如何把指标与收入落实到干部、工人头上，详细向来访者介绍；并允许他们对生产过程进行现场考察访问。
来访者接着又问如何开辟市场，杨占芳回答说：“草浆书写纸是低档的大众文化用品。质优、价廉、批量进入成型的市场，是我们的市场定位。”有人试探着问：“杨总，你们的纸主要进入哪里的市场，能透露一下吗？”杨占芳笑着把地处河北、山东、安徽省的三个市场的名字告诉他们，并说这些市场周围都联系着千万家制作各种本子的家庭工厂，市场容量很大。
面临压力和困境，怎么办？八方集团的销售对策是，进一步练内功，采取一系列措施继续降低成本。经过两个月的磨合，企业各项指标在全国同类企业中都达到先进水平。１９９７年，八方集团的大客户由１５０家增加到１８０家，实现利税１４３６万元，超额完成了国家下达的任务。（米保广）
本报讯记者李战吉报道：春节前夕，甘肃省白银市的集贸市场热闹非凡。在文化路农贸市场，一位３０多岁的下岗女工笑着对记者说：“这儿的东西又便宜又好，我们能买上可心菜、放心肉。”最为喜人的是，不少肉菜的价格都比去年同期下降了。记者了解到，所有的肉类都有检疫合格单。
（郑勇摄）
２、近日，云南省各级广播电视部门组织三下乡广播电视服务队，深入偏远农村，在春节前解决一些群众看电视困难的问题。（新华社记者王长山摄）
黄均雨
１９９５年秋，深圳的老板梁汝堂向该市那务镇提出了承包大片山岭，开发种植名优水果储良龙眼，创办现代农业庄园———“龙汇庄园”的设想。
市委市政府认为，引进外资，开发荒山种果，不仅可以加速农业的综合开发，而且可以带动全市经济的繁荣。同意他与该镇签订承包３万多亩山岭的合同，并在各方面大力扶持下创办这种庄园。梁汝堂在取得大片山岭５０年的承包经营权后，不是自己独资开发，而是将其分割成每５亩为一个小单元的小块，然后以每单元２．５万元至３万元不等的标价，向海内外招募，投资合作开发。凡是认购其中一个单元以上的投资者，便成为“龙汇庄园”中的一名小庄园主，获得地方政府国土部门颁发的果园５０年权属证明。在这５０年里，投资者无须续注资金，也不必参与果园的具体开发、种植管理，即可以享有双重效益———有权以小庄园主的身份，选举庄园监事会，监督庄园运作；果场投产以后，扣除１０％的成本，有权享受其余收益的８０％；庄园的具体开发、生产管理与营销业务，集中由梁汝堂负责，他以庄园开发商兼经营者的身份，享受果场收益的２０％。据初步匡算，投资者一次投入２．５万元至３万元，认购庄园一个单元，每年的回报４万元，５０年的回报高达２００万元。
这种独特的经营方式，引起了投资者的极大兴趣。梁汝堂创办的“龙汇庄园”第一次到深圳招商，从１．２万亩的已种果园中切割出２４００个单元，不到２０天便被认购一空，引进资金６０００万元。投资者当中，有来自全国各地的学者、专家、教授、国家机关干部、职工、城镇居民，还有一大批台、港、澳同胞和海外侨胞。
化州市委、市政府认真总结了“龙汇庄园”的经验，及时组织市直各部门以及各镇区的主要领导前来参观学习，并在全市推广这一模式，从而使“庄园热”在全市迅速掀起。不到一年时间，全市先后出现了广东民昌果业有限公司创办的“民昌果园”、“豪丰果园”、“开心果园”、“伊甸庄园”，并先后到深圳、广州等大城市进行招商，引进资金２亿多元。目前，各个庄园已种下优质龙眼、荔枝等亚热带水果２０．９万亩，占全市宜果山岭面积的５０％。（压题照片李彪摄）
交通部投资近亿元在河南洛阳市汝阳县、嵩县等７个国家级贫困县城乡间修建了１０条总长为１８１．４公里的交通扶贫路。新年前夕，该工程全部竣工。图为汝阳县城东村８４岁的赵花点老人和７２岁的董风英老人高兴地参加汝寄公路通车仪式。（陈杰高山岳摄）
（李虎成刘健牛玉林）
尽管经营承诺活动取得了很大成绩，但调查中发现的问题不容轻视。调查发现，有５８．１１％的企业承诺的服务标准等于国家、行业或地方颁布的规定标准；有３．９２％的企业承诺的服务标准低于规定标准；只有３７．９７％的企业承诺的服务标准高于规定标准。这说明，经营承诺活动中有形式主义现象存在。承诺不践诺问题突出。（钟霄）
本报福州１月２６日电记者赵鹏报道：每到年前便下乡进村访贫问苦的福建省各级干部，今年明显感到任务变轻。据省农办提供的资料显示，截至去年底，全省农村又有２７万人口脱贫，小康建设综合得分９０以上。福建省距离正式宣布基本实现小康，已是指日可待。
西山矿务局是全国最大的焦精煤生产基地。１９９２年朱镕基副总理来该局视察后指出：煤矿要以产定人，多余人员应当剥离下岗，转向非煤产业。为此该局上下开始更新思想观念，依靠深化改革以获取最佳经济效益。
（朱成江李丽君）
本报武汉１月２６日电记者罗盘报道：据武汉市饭店管理部门今天介绍，武汉市大小饭店的年饭已全部订满。
据新华社杭州１月２６日电（慎海雄、吕志强）当一些金融机构之间“网点战”不断升温时，农业银行浙江省分行却加大了基层网点的撤并力度，去年一年“砍掉”了２４０个营业网点。这家农行还作出规划，从现在起到本世纪末，全省农行系统至少撤销１／３的营业所，经济不发达地区的营业所要撤掉一半，亏损的营业所要全部撤销。浙江农行行长蒋志华说，“砍掉”低效亏损机构，优化网点布局，这是把农行办成真正的商业银行所必须走的路。
据新华社杭州１月２６日电（许群、徐灵芝）杭州市颇具名望的皮塑老店“广合顺”，日前被全体职工出资买断，成为杭州市属流通领域首家全部资本由职工个人出资组成的股份合作制企业。
本报讯记者梁小琴报道：１月２３日，一个长４．８米、重１．１吨、最大直径３．６米的波音ＭＤ—９０机头在成都飞机工业公司面世，这标志着成飞公司转包生产的第一百个ＭＤ机头的正式交付，也标志着成飞在国际民机关键部件的制造技术上和质量水平上跃上了更高台阶。
据新华社北京１月２６日电（记者丛亚平）建设部最近发出通知，要求加强对商品房销售工作管理，以降低购房纠纷数量，增加购房过程规范性和顾客满意度。通知要求：
本报讯中国消费者协会近日宣布正式启用新会徽。新会徽由双手、地球、人形、眼睛、“３·１５”字样组成，主体为金黄色，象征保护消费者权益事业的辉煌；绿色底色象征这一事业充满生机与活力。（钟霄）
本报讯１月２３日，中国发展战略学研究会与利兹·简广告公司在京联合举办了’９８经济发展与广告市场战略研讨会。专家指出目前广告市场急需加强规范，提高科技文化含量，精心培养专门人才。（钢江）
本报讯继中央音乐学院、中国音乐学院将东北钢琴（集团）公司生产的诺的斯卡牌钢琴选定为教学、考级专用琴之后，沈阳音乐学院、四川音乐学院、武汉音乐学院最近也选定该琴为教学、考级专用琴。（铁铮）
本报讯湖北孝感市金龙泉集团公司摒弃以往“秋后算账”的粗放型管理方法和模式，将微机管理全面搬上了企业经营的舞台，年劳动生产率以２４％的速度递增。（晏乐安）
本报讯中国第一家中日合资的公关公司———普乐普公共关系策划有限公司近日在北京正式成立。该公司主要业务包括：媒体关系、政府关系、新产品发布等。（晓朱）
（王文）
本报讯河南省长葛市消费者协会积极受理消费者投诉，为消费者排忧解难，去年共受理各类消费者投诉１９３起，处理投诉正确率达９５％以上，为消费者挽回经济损失５２万余元。（胡占彪）
本报讯湛江海关积极探索直通式海铁联运海关监管模式，为湛江港发展海铁联运创造宽松的通关环境。目前该港已开通了香港、曼谷两条航线。（李南彪）
本报长沙１月２５日电记者吴兴华报道：湖南各级工会广泛开展为困难企业职工送温暖活动。
本报武汉一月二十五日电记者罗盘报道：日前，湖北省武汉市委、市政府召开『情系特困户、温暖送千家』活动动员会，市长王守海号召机关干部行动起来，为全市一千一百户特困户雪中送炭。
本报记者唐维红
１月２４日，离春节还有３天，位于北京石景山区的京源中学学生食堂已被装饰得喜气洋洋，“年”味十足。１００名来自石景山区特困下岗职工家庭的孩子与团中央、团市委的有关领导一同看节目、做游戏、吃饺子，喜迎新春佳节的到来。孩子们还领到了由“中国保护未成年人绢子救助基金”提供的每人２００元救助金和精美的学习用品。
团中央书记处书记黄丹华勉励孩子们要鼓足勇气，刻苦学习，战胜困难。
“中国保护未成年人绢子救助基金”的捐资人杉山绢子女士表示：“救助特困孩子是我应尽的责任，今年我将再为绢子基金投入１００万元人民币，让更多的孩子能圆上自己美好的梦。”
团中央权益部有关负责人告诉记者，连日来，各地共青团权益部门在各级党政领导的支持下，深入社区，发放保护未成年人绢子救助基金，帮助特困下岗职工未成年子女解决生活学习中遇到的实际问题，鼓励他们刻苦学习，早日成材，报效祖国。
季音
最近一个时期，天津百姓的一个突出感觉是：市领导在报纸、电视上露面少了，讲话少了，会议报道少了。同时，群众关心的热点问题的报道、剖析实际工作深层次问题的报道增多，读者称赞报纸更有了看头。报道说，天津的这股新风，源于市委的主要领导。市委书记、市长张立昌提出：把版面让给改革典型，把荧屏留给人民群众。
李晓并刘伟
１月２２日傍晚，山西省太原火车站人流如织，开往上海的４７４次列车正点开出太原火车站。两个从未走出过山区的女孩子———１５岁的刘丽霞和１３岁的孙文林，头一次坐上火车，跟着来自江苏的青年志愿者教师赵忠惠去风光秀美的江南过春节。
１９９６年夏天，江苏省江阴市同为２４岁的赵忠惠、赵新忠从中央电视台播出的新闻中得知，吕梁山区教师严重缺乏，于是两人下决心到山西贫困的吕梁山区方山县的潘家蕃义务执教两年。那天，赵忠惠、赵新忠下了汽车，在淅淅细雨中走上山坡，首先映入眼帘的是飘扬在一棵“穿天杨”上的五星红旗，树下聚集着放了学的孩子们。当校长———一个在山村执教了十来年的民办教师拉着两个江南水乡青年的手时，眼睛湿润了。他说，“娃娃们就盼着你们来哩”。
赵忠惠在江阴的同事、江苏钢绳集团的职工徐金娣托小赵给自己上初三的女儿庞圆娜介绍一个山里的孩子做“手拉手”朋友。经小赵搭桥，在方山县上初三的刘丽霞与庞圆娜就成了相隔千里的好朋友。居住富庶江南的庞圆娜时不时给身处贫困山区的刘丽霞寄去漂亮的衣服和零花钱，两人在信中相互鼓励，要考出好成绩。
两位小赵刚上课时，孙文林成绩不大好，小赵就鼓励她，好好学习，考上中学就带她去江南看看。不知是梦中美丽江南的诱惑，还是小赵老师的辛勤教学，去年秋天，孙文林如愿以偿考上了方山县的重点中学。
今年１月１４日，两个小赵在北京获得了联合国开发计划署和中国青少年发展基金会授予的“国际青少年消除贫困奖”，赵新忠赶去南京接受江苏省政府的奖励，赵忠惠则赶回吕梁，接两个山里妹去江阴过春节。
重庆是一座具有光荣革命传统的历史文化名城。去年，中宣部已将重庆的歌乐山烈士陵园、红岩革命纪念馆、邱少云烈士纪念馆列入全国百个爱国主义教育基地。重庆市委、市府命名了１８个爱国主义教育基地。目前，重庆市共有全国、市、区（市）县三级爱国主义教育基地１００个。这些基地正在成为深化爱国主义教育的好课堂。
许多单位和地区将爱国主义教育同培养职工爱企业、爱岗位相结合，同企业增效益、城乡树新风相结合。爱国主义教育的深入，对于两个文明的协调发展和社会全面进步起着有力的促进作用。效益好的企业生产经营更上层楼，一些困难企业发奋图强，逐步扭亏摆脱困境。重庆百货大楼股份有限公司广泛开展“如何当好重百人，进一步为重百作贡献”的主题活动，增强职工的市场意识，去年“重百”的销售额和利润的增幅均创历史最高水平。江北区大石坝街道在居民中开展“把忠心献给祖国，把关心献给社会，把爱心献给他人，把孝心献给父母，把信心留给自己”的“五心”活动，建立起新型的人际关系，各小区内刑事案件明显下降，一般民事纠纷调解率达１００％。（陈燕）
农行西昌市支行营业部自开展创国家级“精神文明号”活动以来，努力实践“服务人民、奉献社会”这一宗旨。他们在营业大厅设立了咨询服务台，解答客户疑难，引导客户办理业务；增设凭证传递专柜，减少顾客等候时间；安置防伪点钞机、专用市内电话，供客户使用；针对部分企业单位假日不休息的特点，实行节假日会计、出纳全天加班服务，去年节假日收回现金上亿元。为了支持地方经济建设，他们抓住西昌修建机场路的有利时机，专门设立了机场路集资资金回收专柜，在较短的时间内收回现金３６００万元。（陈晓钟）
图为战士们将春联送到受灾群众武天宝家时的情景。
（梁国彪杨国林摄影报道）
（赵玉平阎蒙立李华英）
本报讯湖北省消防官兵共投入警力十万人次，出动消防车辆一点五万台次，接警灭火五千一百零三次，疏散营救被困群众三百七十余人，抢救和保护国家财产一百七十亿元。老百姓亲切地称他们是『火凤凰』。（腾华）
本报讯二十三日下午，全国政协副主席钱正英在北京人民大会堂代表中国妇女发展基金会接受糜老大集团捐赠的四万五千件羊毛衫裤，折合人民币四百万元。这批物资将以义卖转换为资金，用于设立妇女扶贫专项基金。（马利）
本报讯北京住宅三公司党委实施党支部方针目标管理，建立给入党积极分子写回信制度。各支部试行的十八项新的工作方法均取得良好效果。公司党委被北京市委表彰为先进基层党委。（李文高）
本报讯记者从有关部门了解到，空军去年共向『希望工程』、『春蕾计划』捐款七百二十九万元，援建『蓝天希望小学』一百四十所，直接资助失学儿童近五千名。（孙茂庆徐壮志）
本报讯春节将临，北京市崇文公安分局加大了对违法贩卖烟花爆竹的查禁力度。日前，该分局龙潭湖公园派出所查获了三个贩卖违禁花炮的摊主，收缴花炮四百零五包，三人现已被拘留。（胡建强）
（马文田楚涛）
本报讯济南军区某炮兵师送法上门，深受基层官兵的欢迎。该师专门成立法律咨询小组，深入到各分队，进行法律宣传；制订了具体措施，每月下基层三天上门服务，讲解法律常识，用历年战士中发生的典型案例教育官兵。去年，咨询小组为基层官兵及其家属解决各种纠纷一百二十起，处理涉法事务二十件，消除事故隐患八十五起，为部队挽回各种损失三十五万余元。（刘全应）
本报北京１月２６日讯记者吴亚明报道：全国政协台港澳侨联络委员会、中国和平统一促进会今天在京举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表３周年。
全国政协副主席、中国和平统一促进会会长万国权主持座谈会并讲话。他说，重温江主席重要讲话的精神，联系实际，使我们更深切地感受到讲话的重要性和指导意义。此时此刻，全体中国人民更加关注实现祖国和平统一的前景，全世界也在关注中国人要将一个什么样的两岸关系带入２１世纪。江泽民总书记在中共十五大报告中再次重申坚持“和平统一、一国两制”方针和推进祖国和平统一进程八项主张，体现了中国共产党和政府在发展两岸关系、促进祖国和平统一问题上的坚强决心和诚意。
他指出，促进两岸政治谈判是现阶段全面推进两岸关系的关键。希望台湾当局做出认真的、积极的、明确的回应，及早举行两岸政治谈判，为跨世纪两岸关系发展创造条件。万国权表示，我们尊重台湾同胞当家做主的愿望，同情和支持台湾同胞发展政治民主的要求，保护台胞的现实利益，切实解决台湾同胞关心的问题。
座谈会上，全国政协副主席、中国和平统一促进会执行会长钱伟长发了言。他说，江主席对台重要讲话，对推动两岸关系和祖国统一进程产生了深远的影响。在“和平统一、一国两制”的基本方针和各项政策推动下，在两岸人民共同努力下，经过反“台独”、反分裂的斗争，两岸关系在曲折的道路上向前发展。香港回归祖国，标志着“一国两制”构想的巨大成功，标志着中国人民在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步。
钱伟长指出，我们在此呼吁台湾当局审时度势，以民族大义和２１００多万台湾同胞根本利益为重，拿出实际行动来，回应江泽民主席的八项主张。作为第一步可先就在“一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整。
杨斯德、贾亦斌、郭平坦、冯理达、郑鸿业、李家泉、杨思泽、方生、李伯康等也在会上先后发言。
钟敬之同志逝世
新华社北京１月２５日电新中国高等电影教育的奠基人之一、著名电影教育家、电影事业家、舞台美术家钟敬之同志因病于１月１５日逝世，享年８７岁。
钟敬之是浙江嵊县人，１９３４年参加革命，１９３８年加入中国共产党。他１９３４年加入左联，后转入左翼剧联，１９３８年到延安，先后任鲁艺实验剧团、鲁艺美术工厂（研究室）主任。
在延安鲁艺，钟敬之先后为鲁艺烽火剧团、延安剧协及中央党校等单位演出的《农村曲》、《松花江上》、《军民进行曲》、《秋瑾》、《带枪的人》等数十部舞台剧进行了舞台美术设计和装置工作。他参加了为召开党的“七大”而建造的“延安中央大礼堂”的建筑设计和内部布置设计工作。由于他在戏剧、宣传工作中的突出贡献，荣获陕甘宁边区英模甲等奖。
１９４６年，延安电影制片厂成立，钟敬之任领导小组成员，开始投入中国电影事业的创业。他参加了革命根据地第一部艺术片《边区劳动英雄吴满有》的摄制工作。１９４９年４月，他作为华东军事管制委员会的代表接管沪、宁原国民党官僚资本电影事业，任军管会文艺处副处长。同年１１月上海电影制片厂成立后，担任首任副厂长。１９５３年调任中央电影局计划室主任，参与“中国电影事业发展第一个五年计划”的制订，为新中国电影事业的创建做出了重要贡献。
１９５５年筹建北京电影学院，钟敬之担任筹建领导小组的召集人，学院成立后，先后担任院党委书记、常务副院长、顾问等职务，全面主持学院的日常工作。在近３０年中，他为我国电影事业培养了一大批有成就的电影艺术家和各方面的专业人才，为建立中国高等电影教育体系做出了杰出的贡献。
钟敬之曾担任全国文联委员、中国电影家协会书记处书记、常务理事、名誉理事，中国延安文艺学会顾问。１９９６年获“夏衍电影荣誉奖”。
牟爱牧同志逝世（附图片１张）
新华社北京１月１９日电中国核工业总公司离休老干部、原二机部副部长级干部牟爱牧同志，因病于１９９８年１月１日在北京逝世，享年８４岁。
牟爱牧是四川省南川县人。１９２７年６月参加中国共产主义青年团，１９３６年１１月转为中共党员。先做宣传工作，继以店员身份作掩护，担任党内交通员，后因叛徒出卖，两次被捕。在狱中，他坚守党的秘密，与敌人作了坚决的斗争。１９３７年１０月出狱后，积极寻找党组织。１９３８年４月恢复党内组织关系，先后负责万县万洲日报校对和新华日报重庆分馆发行工作，后在八路军驻重庆办事处任副官。解放战争期间，先后任八路军驻重庆办事处总务科科长，延安总政后勤部招待所处长，东北局行政委员会驻朝鲜平壤办事处总务处副处长，东北局组织部行政科科长。新中国成立后，先后担任上海花纱布公司驻武汉办事处主任、西南行政委员会商业局副局长等职，１９５５年５月调入国家建委建筑技术局，任副局长，后任三机部和二机部办公厅副主任。在“文化大革命”期间，牟爱牧同志受到迫害，党的十一届三中全会后，任二机部办公厅顾问，１９８２年离休。
本报记者刘裕国
在劳动工地上，四川省委书记、省人大主任谢世杰，身穿一件薄棉袄，肩挑两筐沉甸甸的泥土，和几位青年农民走在一起。记者抓住他倒土歇脚的机会采访，谢世杰爽朗一笑，说：“治水兴蜀是省委省政府提出的战略方针，要保持农业持续、稳定增长，必须抓好农田水利基本建设。我们制定了方针，就应该首先身体力行带头做好。”
刚刚放下铲子、身着毛衣、满头大汗的省长宋宝瑞告诉记者，治水兴蜀战略，是根据四川省情和祖先治水的经验提出来的。纵观四川的历史，水兴，则农业发展，农业发展了，才有利于全省各项社会事业的发展。因此在农田水利建设中，要把治水放在首位。
整个上午，省里领导都和群众着劲干，别看有的已经上了年纪，可干起活来一点也不示弱。谢世杰挑土，宋宝瑞挥铲，一干就是几小时，谁也无法让他们手中的工具停下来。劳动的欢笑声，洒满金马河堤。
希望台湾当局诚意回应江主席八项主张
本报北京１月２６日讯记者吴亚明报道：台盟中央、全国台联、台湾研究会今天在京联合召开座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话发表３周年。
与会者一致认为，三年来，岛内局势及两岸关系的发展进程表明，无论是“台独”也好，“两个中国”也罢，都是绝对行不通的。这一点，不仅在两岸同胞中，在国际社会中也都看得很清楚，唯有江泽民主席在三年前代表中国共产党和中国政府所提出的八项主张和建议，才是维护台海和平与稳定、推动两岸关系朝着良性方向发展的最现实、最合情合理的方案。
台盟中央副主席吴国祯表示，两岸间的问题错综复杂，需要时间、过程逐步解决。问题虽然错综复杂但也不是没有头绪，应有先后急缓。首先，近十年来人员的往来、交流以及商贸的发展，均已有规模基础。在这方面，应该大力发展。与之相关的“三通”问题不应停留在目前的水平上，应朝直接方向发展。有关统一的后续事宜，可以从长计议逐步解决。这一切的大原则应该是谋求两岸人民的福祉。当前我们希望在一个中国的原则下进行政治谈判。
全国台联副会长石四皓希望台湾同胞更多地了解祖国大陆经济建设社会发展的巨大进步和成就，充分理解“和平统一、一国两制”的内涵，理解一个统一的中国，利于己，利于民，利于全体中国人，乃千秋功业。实现祖国的统一，我们一定会尊重历史，尊重现实，实事求是，照顾各方利益，充分尊重台湾同胞要求当家作主管理台湾的愿望。我们将和台湾同胞携手合作，营造两岸关系的和谐气氛，尽早开启两岸政治谈判。希望台湾当局对江泽民主席的八项建议作出诚意的回应。
中国社科院台湾研究所所长许世铨认为，当前，台湾政局正在发生重大而深刻的变化，两岸关系的发展处于关键时刻。在世纪之交的今天，要将一个什么样的两岸关系带入２１世纪，是海峡两岸每一个中国人都在认真思考的问题。重温江总书记这篇重要讲话，我们更加深刻地体会到，必须坚定不移地执行邓小平同志制定的“和平统一、一国两制”的基本方针；必须高举政治谈判的旗帜，推动两岸关系的良性发展；必须进一步促进两岸经贸、文化和人员交流，使两岸直接“三通”早日实现。这不仅是全体中国人的共同心声和崇高使命，也是祖国和平统一进程中的必由之路。
林丽韫、张克辉、蔡子民、杨国庆等出席了今天的座谈会。
本报合肥１月２６日电记者王启明报道：合肥市今年春节期间２０多项文化娱乐活动遍及城乡，市民们在享受物质生活的同时，又能尽情地享受丰富多彩的“精神年货”。合肥市委书记钟咏三说：通过创建文明城市，不仅使合肥净起来、亮起来、美起来，还要使合肥市民文起来、雅起来、乐起来。在２０多项文化娱乐活动中，既有“十里长街别样红”、“红灯高悬庆佳节”等渲染街头节日气氛的环境装饰，又有各种各样文艺节目和体育比赛，既有多姿多彩的舞台、电视晚会，又有遍及街头、乡间的文艺演出；既有交响乐、书画摄影等高雅艺术，又有灯谜、庙会、写春联等群众性文化活动。各区、县和街道、乡镇也都按照市委、市府的要求，组织当地群众开展大家喜闻乐见的自娱自乐的小型演出活动。
本报讯１月２０日下午，天津铁路分局唐山站站长李卫天、党委书记王宝林把用全站干部、职工捐款购买的车票交给唐山理工学院的３０名特困生。春运开始时，唐山站得知理工学院有一部分学生因家境贫寒买车票返乡与家人团聚有困难时，全站３０６名职工踊跃投入为特困生献爱心的捐助活动，仅两天时间就捐款３０００多元。站领导用这笔钱为３０名特困生买了返乡车票，还为他们预付了返校路费。（张洪普王洪友信宝忠）
本报讯记者鲍洪俊报道：１月２４日，位于五指山区的通什市保国乡在保国村举行隆重仪式，庆祝黎族乡亲新居落成、全乡通电。海南省省委副书记汪啸风、海南军区政委周传统等军地领导翻山越岭，专程赶来向黎族乡亲祝贺。保国乡是海南省六大民族贫困乡之一，黎胞过着几乎与世隔绝的生活。为了保国脱贫，汪啸风一年来三下黎寨，倡议、落实军地联手扶贫。驻地某部官兵，响应省委和海南军区的号召，与民族乡亲一起，开山垦荒，炸石砌墙，修桥铺路，终于赶在春节前帮助保国村２２户村民建起崭新的有厨房厕所配套的新居，并使全乡百姓装上了电灯。
新华社香港１月２６日电（记者何自力）昨晚在香港维多利亚公园启亮的巨大灯饰，拉开了香港人喜迎虎年活动的序幕。虎年新春，香港的节日舞台百花争妍，影院、荧屏贺岁片好戏连连，市民将在歌舞升平中欢度传统佳节。粤剧是香港人喜好的传统节目，久负盛名的庆凤鸣剧团，由大年初一至初四巡回港岛新界演出。香港管弦乐团将于大年初一举行１９９８年香港艺术节音乐会。
近几年来，在上海生活的外籍家庭已逾万户。春节前夕，上海古北新区举办中外家庭新春联谊会，图为来自英国的芭夏（左）正在参加包饺子比赛。
（新华社记者张耀智摄）
张万年会见俄罗斯客人
据新华社北京一月二十六日电（记者张荣典）中央军委副主席张万年今天下午在这里会见了俄罗斯联邦军事总监、国防会议秘书安德烈·科科申一行。
张万年对科科申总监第四次来华访问表示热烈欢迎，并对科科申为发展中俄两军友好合作关系所作的努力表示赞赏。科科申说，中国在改革开放中所取得的成就给他留下了深刻的印象。他表示相信，中国人民会在中共十五大所指引的道路上取得更大的成就。
中国人民解放军副总参谋长吴铨叙中将、国防科工委主任曹刚川中将、俄罗斯驻华大使罗高寿等参加了会见。
香港市民到内地过春节经罗湖口岸过境人数２６日已达高峰，据估计，总过境人数将超过去年。（新华社记者张燕辉摄）
广州地区军民联欢庆新春乔石、荣毅仁等出席
新华社广州１月２６日电（记者车晓蕙）今天晚上，广东省委、省政府、广州军区共同举办了“１９９８年广州地区军民春节联欢晚会”。全国人大常委会委员长乔石，国家副主席荣毅仁，中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，全国人大常委会副委员长吴阶平出席了晚会。
晚会开幕前，乔石委员长向广东省人民和驻粤官兵表示亲切的问候和新年的祝贺。
新华社乌鲁木齐１月２６日电（记者刘同起）虽是寒风料峭，冰雪未融，但天山南北、戈壁绿洲到处呈现出一派喜气洋洋的新春景象。新疆各族人民在满怀丰收的喜悦中，迎来了两个传统佳节———春节和肉孜节。
新疆维吾尔自治区主席阿不来提·阿不都热西提在团拜会上发表了热情洋溢的祝词。他说，在刚刚过去的１９９７年，全区各族人民在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，正确处理改革、发展、稳定的关系，坚持以经济建设为中心，战胜了干旱、雪灾、地震等严重自然灾害，排除各种干扰，改革开放和社会主义现代化建设取得了新的成绩。国民经济呈现出“高增长、低通胀”的良好发展态势。农业和农村经济全面发展，夺得了连续第二十个丰收年，农民收入继续增加；重点建设成就显著，财政收入大幅度增长，金融形势平稳，外贸出口增长较快；人民生活进一步改善，社会主义精神文明建设和各项社会事业取得新的进步。
阿不来提说，当前，新疆各地呈现出一派政治稳定、经济发展、民族团结、边防巩固、社会进步、人民安居乐业的喜人景象。他表示，在新的一年里，自治区要深入贯彻党的十五大会议精神，精心部署，狠抓落实，继续坚持以经济建设为中心，积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，贯彻稳中求进方针，努力开创经济建设的新局面。
全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提参加了团拜会。新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉主持了团拜会。
每逢佳节倍思亲重洋阻隔心相连宋健电话慰问南极考察队员
本报北京１月２６日讯记者贾西平报道：每逢佳节倍思亲，重洋阻隔心相连。在新春佳节到来之际，国务委员兼国家科委主任宋健今天与有关部局的负责同志一道，通过越洋电话，向远在万里之外的我国南极考察队员祝贺新春。
宋健向考察队员们说，你们的工作环境很艰苦，任务很艰巨。由于你们精心组织，科学安排，在艰苦的环境中，团结奋斗，顽强拼搏，出色地完成了前一段的各项科学考察任务。我代表国务院感谢同志们。
宋健说，目前全国科技界的同志们，同全国人民一起，都在认真学习和贯彻党的十五大精神，高举邓小平理论伟大旗帜，努力实施“科教兴国”战略，决心在今后跨世纪的年代中，为加快实现高技术产业化，促进科技成果向现实生产力转化，加强基础性研究和高技术研究，从而发展现代科学技术，振兴国民经济和提高人民的生活水平做出更大的贡献。希望同志们继续发扬团结奋斗，顽强拼搏，无私奉献的精神，牢记党和人民的重托和期望，开拓进取，扎实工作，安全圆满地完成第十四次南极考察任务，为南极的科学考察事业，为祖国的现代化建设，为全人类和平利用南极做出新的贡献。
中华人民共和国主席江泽民
成志伟
１９９７年６月，中国记协倡议并组织了“中国百名记者志愿扶贫团”，百名记者分赴贵州、云南、四川、湖北、陕西、宁夏的５３个贫困县采访和锻炼。天津农民报记者张俊兰参加四川凉山扶贫团，在海拔３０００米的彝族地区采访调查，亲眼看到这里的彝族同胞衣衫褴褛、缺医少药、上学困难等景象，受到很大触动。她在天津农民报和天津日报上连续发表《凉山纪行》的报道，引起天津广大读者的关注，大家纷纷自发地通过报社向彝族贫困地区捐物捐钱。
肖像怪杰魏德运
本报记者潘岗
人称“肖像怪杰”的名人肖像摄影家魏德运，是陕西师范大学的一名普通教学管理人员。
四十出头的魏德运利用业余时间，从事自己喜爱的摄影工作，二十几年的时间、精力、经济上的投入，终于找到自己生命价值的突破点———名人肖像摄影。令记者吃惊的是，这一幅幅传神佳作用的只是一部很普通的国产相机。魏德运善于利用自然光线，根据天气的变化、太阳的光照规律、周围环境的亮度等不同自然光的独特魅力，使情与景、光与影达到最大和谐。他的人像摄影作品，有一种流动的气韵，个性分明。
魏德运与人像摄影的结缘始于１４岁那年。母亲去世，没有留下一张好照片，这种遗憾伴随着他走过了２７年艰辛、奔波的摄影之路。
瞬间艺术的成功来源于“咔嚓”之外多年生活和知识的积累。在陕西师范大学从事教育管理工作的魏德运，充分利用学校好的环境，如饥似渴地吸收多方面的知识和信息，他广泛涉猎国内外好的图片，寻找自己的差距。
魏德运曾当过兵，立过功，受过奖，几年的军旅生活，磨练了他的意志和作风。几年前，当他最后确定自己生命价值所在是名人肖像作品时，他把一切名利都放弃了，奋不顾身地投入到人像摄影创作中去。
本报石家庄１月２６日电记者陈国琦报道：在辞旧岁、迎新春的喜庆气氛中，走进河北省馆陶县农家庭院，文明之风扑面而来———家家户户贴上科技楹联和科技年画，以往过年张贴的神像神画悄然退位。
馆陶县在组织“科技下乡”时，十分注意把引导农民过一个文明、祥和、欢乐的春节同科技治富结合起来，利用春节这个有利机会，用科学技术武装农民的头脑，占领农村文化思想阵地。农技人员把由县农业局统一印制的科技对联和年画，挨家挨户送到农民家中，帮助他们贴好挂好。在琳琅满目的科技年画中，有“棉瓜间作模式图”、“小麦早春科学管理明白图”、“地膜棉百公斤皮棉栽培模式图”等。而像赵公元帅、钟馗和灶王爷及左右门神一类的画像已很少见。
本报武汉１月２６日电记者罗盘报道：连天飞雪已下了多日，湖北省卫生系统组织的近百支卫生下乡医疗队，日前赶到神农架、大别山等边远贫困山区，把医药送进了农家。
为了使更多的农民群众在卫生下乡中得到实惠，今年元旦刚过，湖北就从全省卫生系统挑选了数百名技术精、身体好、乐于奉献的医护人员，同时筹备了大量药品，顶风冒雪分赴神农架、大别山、五峰等革命老区和边远贫困山区。仅武汉市就组织了１３０名医生，组成２３支医疗队。医疗队所到之处，一律免收诊疗和药费。石嘴村特困户梅新咏病卧一个多月无法到十余里外的医院就诊，医疗队为其诊治后，又决定与当地卫生院合作，免费为他进行为期半年的规范治疗。
李云飞
本月２０日，美国总统克林顿在白宫先后两次会见以色列总理内塔尼亚胡。２２日，他又在同样的地点先后两次会见巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特。克林顿与他们会谈的内容都是寻求打破中东和谈僵局的途径。按照美方原来的设想，如果进展顺利，将安排内塔尼亚胡与阿拉法特面对面会谈。但是由于克林顿与内塔尼亚胡的会谈无果而终，内塔尼亚胡与阿拉法特两人也只能于２１日晚在安德鲁斯空军机场擦肩而过。
美国之所以如此密集地进行中东外交，用克林顿总统的话说，就是因为“我们在这个问题上有一种紧迫感”。去年以来，中东和平进程不断受挫。长此以往，不仅对巴以双方不利，而且也会影响中东地区的和平与稳定。美国一直把中东地区视为其全球战略的重要一环，推动中东和平进程又是其外交上的一张王牌。而目前，中东和平进程难以重新启动，美国与伊拉克的对峙如箭在弦，它与伊朗关系的解冻能否继续发展还有待观察。
现在，阿拉法特和内塔尼亚胡都已离美。为了趁热打铁，美国主张两个星期后由国务卿奥尔布赖特出面，在伦敦再召集阿拉法特和内塔尼亚胡进行会谈。从各方面情况来看，前景不容乐观。以色列内阁自外长利维辞职后在撤军问题上态度更趋强硬。阿拉法特已明确表示，以色列提出的下一步撤军范围远远不够，不能接受。他也受到内部强硬派的很大压力。从美国方面来说，再向以色列施压，不仅受到共和党控制的国会的牵制，而且也受到美国犹太人中的极右翼势力的反对。今年美国要进行国会中期选举，犹太人的选票是民主党不能忽视的。另外，近日克林顿总统正受到绯闻问题的困扰。美新闻界认为，如果查有实据，克林顿本人可能在政治上遇到麻烦。此事捅出来的时间正是２１日晚内塔尼亚胡就要离开华盛顿、阿拉法特刚刚到达之时。据说巴勒斯坦代表团因公众视线的转移而颇感恼火。
纪念江主席重要讲话发表三周年旅法侨界共话祖国统一
本报巴黎１月２６日电记者果永毅报道：为纪念江泽民主席重要讲话《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》发表３周年，欧洲时报社今天邀请旅居法国的各界华侨华人等６０余人集聚一堂，共话祖国和平统一大业。
出席座谈会的各界人士说，江主席的讲话全面解释了邓小平“和平统一、一国两制”的伟大构想，具体阐述了中国政府的对台政策，可以说是一项指导祖国统一大业的纲领性文件。
中国驻法国大使蔡方柏在发言中说，“一个中国”原则是江主席这篇讲话的精髓和灵魂。历史已经清楚地表明，只有国家统一，民族才能强盛；只有团结起来，中华民族才能创造更加辉煌的明天。
蔡方柏说，完成祖国和平统一，实现中华民族的腾飞，是海内外所有爱国人士的殷殷企盼。他希望广大旅法侨界为促进祖国统一、完成祖国统一大业继续作出自己的贡献。
法国陈氏兄弟公司董事长陈克威、法国华裔互助会会长郑辉、旅法华侨华人俱乐部主席杨明和潮州会馆会长魏合想等著名侨领及留法学联代表等也先后在座谈会上发表讲话，表达了炎黄子孙企盼祖国统一、民族昌盛的共同心声。
阿拉法特访问北非三国呼吁召开阿拉伯首脑会议
据新华社拉巴特１月２５日电（记者刘莹）巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特２５日上午结束了对摩洛哥的短暂访问离开这里，前往阿尔及利亚。
阿拉法特在机场对新闻界发表讲话说，他向摩洛哥国王哈桑二世通报了他在访美期间和克林顿总统会谈的情况。他已与哈桑二世达成共识，要依靠阿拉伯和伊斯兰国家的潜力和耶路撒冷委员会，继续共同努力，迎接各个领域和不同层面的挑战。
他批评以色列总理内塔尼亚胡在访美期间没有提出任何他曾许诺过的建议，如以从巴勒斯坦被占领土撤军，停止诸如对耶路撒冷进行犹太化和修建犹太人定居点的单方面行动等问题。
据新华社阿尔及尔１月２５日电（记者王连志）巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特２５日在这里呼吁阿拉伯国家采取主动行动，特别是需要尽快召开阿拉伯首脑会议。
阿拉法特当天上午抵达这里对阿尔及利亚进行短暂访问，并同阿总统泽鲁阿勒举行了会谈。
阿拉法特会谈后对报界说，他向泽鲁阿勒通报了他在华盛顿与美国总统克林顿会谈的情况，关于召开阿拉伯首脑会议是他这次访问一些阿拉伯国家的重要议题。
本报突尼斯１月２６日电记者吕志星报道：巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特昨天傍晚抵达突尼斯，在这里作短暂工作访问。当晚，阿拉法特在同突尼斯总统本·阿里举行会谈后发表谈话说，他同本·阿里总统的会谈内容涉及他的华盛顿之行。阿拉法特指出，以色列总理没有作出任何推动和维护和平进程以及打破和谈僵局的表示。他说，值得一提的是，美国总统克林顿称要同“作为自己土地上的自由人民的巴勒斯坦人民站在一起”，他称克林顿的这一讲话具有深刻的政治含义和其他方面的意义。阿拉法特还说，美国国务卿奥尔布赖特同意将继续进行推动中东和平进程的努力。
埃里卡特指出华盛顿会谈令人失望
新华社杰里科（约旦河西岸）１月２５日电（记者戚德良、支林飞）巴勒斯坦民族权力机构地方政府部长埃里卡特２５日在此间举行的记者招待会上说，日前结束的华盛顿会谈未就如何推进和平进程作出具体承诺和制定具体方案。此次会谈结果令人失望。
埃里卡特指出，在刚刚结束的华盛顿会谈中，以色列总理内塔尼亚胡歪曲事实，在与美国总统克林顿会谈时指控巴方未按奥斯陆协议履行义务，并以此为由宣称以色列也不会按协议规定在约旦河西岸实施第二阶段军事部署。
埃里卡特说，以方的指控完全没有根据，巴民族权力机构主席阿拉法特在此次会谈中已经向克林顿递交了巴方履行奥斯陆协议的具体行动文件，并就推动中东和平进程阐述了巴方的原则立场。
埃里卡特指出，内塔尼亚胡指控巴方未履行协议只不过是为其拒绝撤军制造借口，而克林顿也未就此向内塔尼亚胡施加压力，这使巴方感到非常失望。
埃里卡特表示，无论在和平进程中面临多大的困难，巴方仍将以通过谈判解决巴以争端作为第一选择。他还宣布，阿拉法特将于近日出访欧洲，以寻求欧洲各国在推进和平进程方面发挥更大作用。
新华社尼泊尔根杰（尼泊尔）１月２５日电（记者陈安宁）尼泊尔共产党（联合马列）第六次全国代表大会今天在尼泊尔西南部工业城市尼泊尔根杰开幕。尼全国８万多名党员选出的近千名代表和来自１７个外国政党的３７名代表出席了今天的开幕式。
尼共（联合马列）主席曼·莫汉·阿迪卡里在致开幕词时说，尼共（联合马列）六大将总结１９９３年１月召开的尼共（联合马列）五大以来的经验教训，制定本党今后５年的政治路线，修改并通过新的党章和选举新的领导机构。
中共代表、中联部副部长马文普在今天的开幕式上宣读了中共中央的贺词。贺词热烈祝贺大会召开，并祝大会取得圆满成功。
塔帕首相会见我代表团时重申决不许利用尼领土反华
新华社加德满都１月２４日电（记者易爱军）尼泊尔民族民主党主席、政府首相苏里亚·巴哈杜尔·塔帕今天在会见中国共产党代表、中联部副部长马文普时重申，尼泊尔对中国的政策是一贯的，决不允许利用其领土进行反华活动。
塔帕表示，尼泊尔在西藏、人权、台湾等问题上保持明确的立场，尼泊尔将继续支持中国。
塔帕对他１９９６年访华时受到的友好接待表示感谢。塔帕说，那次访问使他对中国有了进一步的了解。
马文普２３日拜会了执政的尼泊尔大会党主席吉里贾·普拉萨德·柯伊拉腊，双方都表示将进一步加强两党、两国间的友好关系。应尼泊尔共产党（联合马列）的邀请，马文普２３日抵达这里，出席尼共（联合马列）第六次全国代表大会。
留芬学子精心制作“向祖国人民拜年”横幅，表达自己对祖国人民的思念之情。（新华社记者郑焕清摄）
金正日视察朝人民军
据新华社平壤１月２６日电据此间报纸今天报道，朝鲜劳动党总书记、朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日最近视察了人民军第３８０部队。
金正日听取了部队的情况汇报，还观看了军事训练。他指示说：“人民军军人要牢记作为人民幸福的创造者和守护者的光荣使命感，坚决保卫祖国和人民的安全。”金正日在询问了部队正在建设的水力发电站情况后说，“用自己的力量建设发电站，使部队和军人家庭都实现电气化，这是一件非常好的事情。”
本报驻加拿大记者邹德浩
１１日至２３日，由总督勒布朗和总理克雷蒂安率领的加拿大政府代表团访问了墨西哥、巴西、阿根廷和智利，代表团包括政府各部、各省领导人和４００多名企业家。这次访问进一步增加了加拿大与南美国家的经贸关系，使加拿大加入南美自由贸易区的问题取得了进展。
自１９９４年以来，克雷蒂安总理率领政府各部、各省领导人和众多企业家出访，已经成为加外交与经贸活动的重要组成部分。这种出访阵容人称“国家队”。特别是１９９７年他的亚洲之行，魁北克省省长也随团前往，更被舆论形容是国家团结的表现。据统计，近几年“国家队”的出访中，共有１０００多家企业获得５５０份合同，总金额约２２０亿加元。企业界人士表示，随同政府领导人出访可以增加贸易机会，提高公司的知名度。克雷蒂安总理表示，“国家队”出访是一种极成功的做法，有助于推动企业走向世界市场，参与竞争，也有助于宣传加拿大的文化、教育和科技成果。
在这次为期１３天的访问中，加拿大和墨西哥、巴西和阿根廷签署了一系列双边协定，进一步加强了与这些国家在教育、环保、信息、农业、反毒等领域的双边合作；加和智利签署了避免双重征税的协议。同时，随访的加拿大企业家们与４个国家的有关部门签订了１１７份合同、１７６份意向协议和１３份投资协定，总金额为１７．８亿加元。从合同金额上看，虽然与２０亿加元的预定目标稍有差距，但８０％的合同都是中小企业拿到的。这有利于加中小企业的发展，也有利于加与拉美国家经贸关系向深层次发展。温哥华阿波德公司总裁格雷说，“我们公司只有７５名员工，但在这次出访中，做成了公司２６年历史上的第一笔出口生意。”
加拿大代表团这次访问的３个南美国家中，巴西和阿根廷是南方共同市场的成员国，智利是南方共同市场的联系国。因此，加拿大政府希望通过这次访问推动加与南方共同市场之间的关系。克雷蒂安总理在访问这３个国家期间，多次表示了加拿大愿意加入南方共同市场的立场，受到了东道国的普遍欢迎。目前，巴西同意加拿大以联系国的方式与南方共同市场建立关系，阿根廷则表示接受加拿大进入南方共同市场。要解决这个问题，加拿大与南方共同市场之间还需进一步具体磋商。由于美国在建立美洲自由贸易区的问题上目前没有什么大的动作，特别是对南方共同市场持消极态度，因此，加拿大如果与南方共同市场达成自由贸易协定，对今后美洲自由贸易区的谈判将产生推动作用。（本报渥太华１月２４日电）
据新华社巴格达１月２６日电（记者顾正龙）伊拉克国民议会议长哈马迪２６日在这里说，尽管美国近日不断威胁要对伊拉克采取军事行动，但伊拉克不想也不希望同美发生军事对抗。
哈马迪议长在议会大厦接受本社记者专访时指出，伊拉克不会被美国的威胁所吓倒，如果美国和英国悍然对伊发动军事打击，伊拉克人民将拿起武器进行自卫。
据新华社巴格达１月２５日电（记者顾正龙）伊拉克２５日指责美国生物武器专家、联合国核查伊拉克生物武器小组负责人里查德·斯博特舍捏造事实，散布谎言，以达到拖延联合国在伊拉克武器核查工作的目的。
据悉，斯博特舍日前向新闻界透露，他掌握的材料表明，尽管联合国在伊拉克进行武器核查，但伊拉克现在仍拥有生物武器工厂，并且还在秘密开工。
伊拉克官方报纸当天也警告说，美国总统克林顿为转移世界舆论对其绯闻的注意力，正在积极部署对伊拉克采取军事行动。该报还号召伊拉克人民作好反对美国侵略的准备。
本报驻瑞典记者章念生
为期两天的第二届环波罗的海国家首脑会议２３日在拉脱维亚首都里加结束，俄、德、波兰、北欧５国和波罗的海３国等１１国的政府首脑及欧盟委员会主席桑特参加了会议。这是一次讨论地区安全合作的重要会议。它是在大国对该地区的兴趣日益浓厚的背景下召开的，引起普遍的关注。
近来，美国在波罗的海地区的举动引人瞩目。１月１６日，美国总统克林顿邀请波罗的海３国总统在华盛顿签署了美国—波罗的海宪章，表示要加强双方的政治和经济关系，克林顿还对３国领导人表示“北约的大门是敞开的”。瑞典《每日新闻》报１７日发表的评论说，美国虽然未承诺波海３国能成为北约成员国，但此话表明美国支持３国加入也意味着它今后将会进一步介入波罗的海地区的安全问题。美国曾表示希望以观察员的身份参加这次会议，后因德国坚决反对而作罢。但据报道，美国人很可能参加今年夏季举行的环波海国家外长会议。
美国—波罗的海宪章签订后，俄罗斯反应强烈，俄外长普里马科夫当即表示，俄坚决反对波罗的海３国加入北约，如北约吸收３国，将会严重影响到北约与俄罗斯的合作。实际上，近期以来俄对波海国家的态度已较前缓和。去年１０月４日，俄与立陶宛签订边界协议；去年１２月初，叶利钦访问瑞典时，反复强调俄不威胁任何国家，承诺１９９９年前将在俄西北部地区裁军４０％；这次俄总理切尔诺梅尔金前往里加与会，是波海３国独立后俄总理的首次到访，被认为具有“历史意义”。俄总理在会议期间表示俄愿与波海３国加强经济合作，改善关系。然而，波海３国反应谨慎。人们曾预期这次会议期间俄会与拉脱维亚签署边界协议，但并未能实现。在波海３国看来，只有融入西方才会有真正的安全。
欧盟对波罗的海地区自然有浓厚的兴趣。欧盟委员会主席桑特在会后举行的记者招待会上说，他完全支持环波海理事会组织的目标。德国总理科尔也是本次会议的焦点人物，此间报道说，这不仅因为他是波海３国独立后首次访问波海３国的德国总理，还因为德国坚决反对美国人参加首脑会议。作为欧盟“火车头”之一的德国采取这一举动，反映出欧盟不希望美国过多干预欧洲地区的合作事务。
长期负责波罗的海地区合作事务的瑞典首相府国务秘书长佩尔·努德说，自１９９６年５月首届环波海首脑会议在瑞典哥德兰岛召开以来，波罗的海地区的“特别重要性”日益显现，美国、俄罗斯、北约和欧盟对这一地区的兴趣都在增大，事实上，冷战结束对这一地区的影响超过世界上任何一个地区。切尔诺梅尔金在本次会议上说，波罗的海的合作是建立一个团结、民主和稳定欧洲的一个重要独立部分。
谢瓦尔德纳泽表示独联体国家应重视自由贸易
新华社莫斯科１月２５日电格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽２４日在第比利斯会见独联体执行秘书科罗切尼亚时说，独联体国家应对发展自由贸易给予特别重视。在一体化进程中，首先应考虑独联体国家最关心和最能促进它们之间联合的问题。
谢瓦尔德纳泽说，到目前为止，在独联体范围内作出的决定中，涉及政治和军事的问题占７０％，而同经济有关的仅占３０％。因此，他认为独联体各国应该多注意经济方面的问题。
谢瓦尔德纳泽同时指出，独联体国家领导人应该为加强独联体各国人民之间的友谊作出共同努力，避免包括民族和宗教在内的任何冲突发生。
本报东京１月２６日电记者于青报道：日本东京地方检察厅特别搜查部今天下午进入日本大藏省有关部门进行强制搜查，今晚以受贿嫌疑逮捕了大藏省两名官员。
被捕的两名官员是大藏省金融检察部的金融证券检查官室长宫川宏一和该部管理课课长助理谷内敏美。根据调查，两官员涉嫌先后接受４家城市银行４００万日元以上的贿赂和带有贿赂性质的招待，宫川还以低于原价４００万日元的价格从某银行子公司的不动产公司购买了高级住宅，他们还涉嫌向数家银行泄露金融检查的日程和对象等。
日检察厅从去年秋天以来对有关银行和证券公司进行了一系列调查，本月１８日逮捕了涉嫌受贿２６０万日元的前大藏省官员井坂武彦，今天逮捕了两名大藏省现职官员，进一步加重了日本国民对银行证券业的不信任心理。在野党表示要就此追究政府有关部门的责任。
印度领导人和正在访印的法国总统希拉克二十六日在新德里表示，印度和法国应全面加强合作关系。希拉克是二十四日抵印访问的。二十五日希拉克与印度总理古杰拉尔举行会谈，详细讨论了两国在核电、交通、石油勘探等方面的交流与合作问题，并就地区和国际局势以及联合国改革等问题交换了意见。
哥伦比亚执政党自由党二十五日推选奥拉西奥·塞尔帕·乌里韦为该党下届总统候选人。塞尔帕现年五十四岁，是一名律师，他曾在哥伦比亚现总统桑佩尔的内阁中担任内政部长。在最近进行的全国民意测验中，塞尔帕被看好是将于今年五月三十一日举行的下届总统大选的最佳人选。（据新华社电）
叶利钦总统召开国防会议努力确保俄航天大国地位
据新华社莫斯科１月２５日电（记者汤民仁）１月２０日，俄罗斯总统叶利钦签署命令，要求改进俄罗斯航天火箭工业部门的工作。同日，叶利钦总统亲自主持召开了国防会议，研究航天部门现状和改善处境的办法。
这次会议是在俄罗斯航天部门尚未走出困境的时刻举行的。据有关方面透露，１９９７年俄政府对航天部门的预算拨款应为３８亿改值后的新卢布。但实际到位只有２０亿新卢布；今年，政府拨款拟削减到３４亿卢布。去年因资金不足，航天发射计划仅完成一半；今年的拨款究竟能到位多少？今年计划中的４２次发射究竟能完成多少？这都是未知数。俄罗斯国家杜马国防委员会会员、宇航员萨维茨卡亚说，迄今为止，俄罗斯航天部门还在吃前苏联留下的“老本”，如果这种状况不改善，航天部门靠“老本”最多还能支撑一年半。
正是在这种情况下，叶利钦总统签署命令，强调“必须采取一切必要措施，确保俄罗斯军事航天大国地位”，并亲自主持召开国防会议，研究对策。
据国防会议秘书科科申会后的谈话及宇航局长科普捷夫２３日记者招待会上透露的情况判断，在２０日举行的国防会议上，有关方面就改善航天部门处境达成以下共识：
一、加强国防部与宇航局的协作，相对扩大宇航局的职能。根据叶利钦总统命令和国防会议协商的结果，航天火箭工业将划归宇航局领导，国防部仅保留订货人的职能。
据新华社华盛顿１月２６日电（记者谷利源）尽管没有合身的太空服，美国宇航员安德鲁·托马斯还是于今天进入俄罗斯“和平”号轨道空间站。
由于俄罗斯原先为刚刚搭乘“奋进”号航天飞机升入太空的托马斯定做的太空服太小，地面控制人员指示托马斯停留在“奋进”号上，推迟进驻“和平”号。与此同时，地面人员又指示托马斯试穿即将返回地面的宇航员戴维·沃尔夫用过的那套太空服，不巧的是这套太空服又太大了。结果，托马斯和沃尔夫两人仍然分别在“奋进”号和“和平”号上过夜。
一小时以后，美俄航天当局商量决定让托马斯今天从“奋进”号进入“和平”号空间站。原先的考虑是，如果没有合身的太空服，在“奋进”号离开“和平”号以后，万一发生紧急情况，托马斯就无法进入“和平”号的救生舱“联盟”号，也就无法安全返回地面。
冯昭奎
日本去年提出“六大改革”（行政、财政、社会保障、经济结构、金融、教育改革）的口号以后，桥本龙太郎首相８月份发表了金融改革方案，声称要在１９９７年至２００１年的５年中开展日本“金融大改革”。９月份桥本又在内阁改组后表示：“要把今后的３年作为迎接２１世纪的集中改革期。”
１、南斯拉夫联邦共和国普尔尼亚奇科温泉旅游区的农贸市场，蔬菜鲜果供应充足。（新华社记者南振中摄）
２、图为一位老人在德国波恩市郊一家大型超级市场选购以优惠价格出售的猪肉制品。由于近日德国北部地区猪瘟流行，欧盟已宣布将有选择地禁止德国出口猪肉制品，但德国有关部门宣称，此次猪瘟对人类不产生危害且已得到有效控制，因此疫区外德国市场的猪肉消费未受太大影响。（新华社记者黄文摄）
据新华社布宜诺斯艾利斯１月２５日电（记者薛鸿）为强化征税力度、完成新一年的财政税收计划，阿根廷国家税务总局现已决定，加强对名人纳税的监管工作。
据新华社东京１月２５日电（记者刘文玉）日本国立医药食品卫生研究所的最新调查表明，日本普通家庭室内空气中的致癌物质———甲醛的浓度相当于室外的７·８倍。
据新华社伦敦１月２４日电（记者毛磊）布鲁纳尔大学的一项最新调查表明，英国环境污染造成的鱼类变性现象，可能比原先想象的要严重得多。
新华社波恩１月２５日电德国外长金克尔在２５日出版的德国《星期日世界报》上呼吁建立一个由西方工业国家和亚洲国家参加的论坛，共同就经济和财政政策问题进行磋商。
金克尔是在谈及亚洲金融危机时而提出这一主张的。他说，欧洲有可能“卷入亚洲金融危机的漩涡中去”。他说，这个论坛类似西方７国集团。亚洲发生的这些事件表明，“当繁荣面临着可能转变成危机时，能提前显示的预警机制”是重要的。
新华社呼和浩特１月２５日电（记者石圭平）时下正是滴水成冰的季节，而全民健身的热浪在呼和浩特却此起彼伏，形成了一个全民参与的动人局面。
据新华社乌鲁木齐一月二十四日电（记者李晓玲）五十七岁的宗福才一身轻装，长长的滑雪板在他脚下显得分外灵活。今天他虽然已摔了几跤，但却越滑越好，成了乌鲁木齐县板房沟乡业余滑雪比赛场上引人注目的『运动员』。
以前从未滑过雪的宗福才对滑雪运动赞不绝口，他高兴地说：『没几天就到春节了，以往春节都是窝在城里过，今年过节我要带全家来板房沟滑雪。滑雪既锻炼身体，又能呼吸新鲜空气，真是一项充满趣味的运动。』
在板房沟滑雪场起伏的雪道上，漂亮的哈萨克族姑娘阿依努儿脸蛋冻得通红，再过几天就是穆斯林的开斋节了，阿依努儿兴致勃勃地说：『开斋节时，我要把父母都请到这里来滑雪，让他们也开开眼界，好好休息一下。』
据新华社太原一月二十六日电（记者帅政）在棋牌中寻找乐趣，在球赛中放松休闲。山西省太原市各级体委机关早动手，细安排，一系列丰富多彩的体育活动将陪伴古城人民欢度虎年新春和元宵佳节。
悠棠
北京武术队能在八运会上取得三金、二银、三铜的优异成绩，应该归功于市体委领导有方，四年前让已离队八年的北京武术院院长吴彬回队任总教练，并提出重振北京武术队雄风的决策；应该归功于什刹海体校的全体教职员工的帮助；更应该归功于以吴彬总教练为首的武术队团结协作的领导班子。正是在这种和谐的氛围中，北京武术队才克服重重困难，打了一场场硬仗、胜仗。
八运会很快成为历史，正如北京武术队队员们在总结中说的“成功的时刻已从辉煌的瞬间溜走，飘来的又是新的挑战”。也如吴彬总教练所说：“在新的周期，我们要培养新的教练，增补新的队员，继承老队优良传统，迎接新的挑战。”
西班牙国际象棋公开赛诸宸暂并列第二
新华社北京１月２６日电（林峰）西班牙利纳雷斯消息，此间举办的国际象棋公开赛至当地时间２６日凌晨赛完６轮。曾获两届女子青年世界冠军的诸宸以５分的成绩与另５位男子特级大师并列第二。这位女子国际特级大师于２０日开赛首轮失利，并不气馁，第二至六轮五战连胜。值得一提的是第六轮她执白运用英国式开局，战胜了本次比赛等级分列第一的俄罗斯高手蒂维亚科夫。
中国另３名参赛的棋手战绩也不错。男子特级大师徐俊３胜３和，以４．５分并列第七。两位女子特级大师王频和王蕾各以４分和３．５分各“赚”两局和一局。其中王频对６位平均等级分超过２５００分的高手，取得２胜４和的战绩。
１、孙晋芳全民健身服务网络推行以来，吸引了众多的体育爱好者投身其中。
（安烈摄）
（本报记者王霞光摄）
本报讯由同创产业信息集团和北京市桥牌运动协会共同举办的同创杯桥牌邀请赛日前在京举行。比赛分为三条线举行，经过６轮角逐，王汉斌、吕正操、荣高棠、伍绍祖等获各组优胜。
诗一首——听伍绍祖论武术有感
翟凤岗
据新华社华沙１月２５日电（记者马云亮）波兰“精武”春节武术比赛今天在华沙举行。来自华沙、克拉科夫和格但斯克的５个武术（功夫）俱乐部的５０多名男女选手参赛。年龄最大的有４１岁，最小的刚９岁。
比赛由波兰精武武术协会、波中合作梅花基金会和中国驻波兰大使馆联合举办，分１０岁以内、１０岁—１２岁和１２岁以上３个级别进行。比赛分为拳术和器械两个部分，共进行了５个小时。一位来自克拉科夫医学院的大学生科雷查恩一人独得３项冠军，他的醉拳酣畅流利，大刀虎虎生威，长枪神出鬼没，博得场上观众一阵阵的掌声。
来自华沙的莱什钦斯基表演的一套洪家拳刚劲有力、气势逼人，其身手步伐颇见功力，他获得了南拳项目的第一名。
据新华社银川１月２６日电（记者黄会清）宁夏回族自治区认真贯彻实施《体育法》和《全民健身计划纲要》，推动群众性体育活动向纵深发展。去年，宁夏荣获“全国群众体育进步奖”和“１９９７年全国全民健身宣传周活动优秀奖”，成为西北五省区中唯一同时荣获两项奖的省（区）。
追寻雷锋的足迹（附图片１张）
本报记者罗盘
５０００多元钱，算不了什么。但对于家境贫寒的王国栋来说，却是他外出打工４年的辛劳所得；
４年里，王国栋３次放弃上大学的机会，将省吃俭用的几乎全部积蓄，先后资助６名考上大中专的同龄人……
坐在武汉东湖之滨中国地质大学的图书馆里，王国栋与所有的农家子弟一样，衣着简朴，眉宇间印着土地般的朴实。许多同学并不知道，这个去年被团中央授予“全国杰出青年志愿者”称号的青年那些不平凡的故事……
４年前，王国栋以７分之差高考落榜。他多么想复读啊，可是父亲因两次住院手术，全家债台高筑。带着遗憾和不甘，王国栋进城打工。
春节，他揣着用汗水换来的一点工钱，回到家乡宜昌县栗于坪乡秀水坪村。秀水坪村是个出了名的贫困村，昏黄的油灯下，母亲对他说：“赚的钱不要乱花，攒下来成个家。”王国栋嘴里答应着，心里却在想着村里因为缺钱上不了学的同龄人！
大年初三，他去找上高中时比他低一届的同学张祖德。张祖德因家境贫寒，产生了放弃继续升学的念头。他对张祖德说：“我现在有工资了，可以帮助你了，你一定要好好读，考上去！”
为了使张祖德安心读书、迎接高考，王国栋从自己微薄的工资中先后挤出５００多元送给他。在张祖德考上湖北荆州财税学校后，王国栋又陆续送去生活费。
１９９４年，王国栋得知雾渡河中学有个叫杨朝明的同学，考上宜昌财校后因生活困难想退学，他找到杨朝明，先后资助了６００元。同年７月，同村青年李兴桂考上武汉大学，王国栋听说后非常激动。他找到李兴桂：“你是我们全村人的光荣，家里供你读书有困难，我每学期给你３００元……”
此后，王国栋又先后资助宜昌大学学生刘道勇５００元、资助宜昌师专学生周丽萍５００元、资助宜昌市第一技工学校学生吴庭良３００元。在他打工的３年中，他的月平均收入不足５００元，却先后出资５１６０元资助６名大、中专学生和数名小学生。
当王国栋在轰鸣的机器声中劳作时，当王国栋挤出钱帮他的同龄人圆大学梦时，他心中上大学的渴望，比任何人都要强烈。
１９９４年５月１２日，正是成人高考前夕。王国栋赶到县城准备考试。一名同乡无意中告诉他一个不幸的消息：王国栋家的邻居、小学生周学源的父亲去世了。王国栋心里一惊，周学源家本来就是特困户，父亲一死，兄妹俩怎么办？王国栋决定连夜赶往数百里外的家乡。
从县城跳上汽车，５个小时后赶到乡里时，已是子夜，他还得走两个多小时山路才能到家。山道弯弯，夜色如磐，他点起火把，一路小跑着往大山的深处行去。凌晨，他终于赶到周学源的家，把仅有的１００多元钱交给其母亲。天亮后，王国栋又找到周学源所在的村小学，对老师交待：“这两个孩子交不起学费，学校不要催他们，我替他们交，我会尽全力负担他们的学习费用。”办完这些事，他精疲力竭赶到县城，却已错过一门课的考试！
第二年，王国栋再次参加全国成人高考被录取。可是，他资助的６名学生，都正在上大、中专，想到这儿，他把通知书藏进箱底，决定继续打工，帮助他人顺利完成学业。
１９９６年，王国栋第三次参加全国成人高考被录取。出于同样的原因，他仍然放弃了上大学的机会……
王国栋爱写日记。５年前，他在一个旧得发黄的日记本上向雷锋倾吐心声：“当人与人之间的理解、信任和关爱日渐淡薄，当人们叹息离你的身影越来越远时，我知道我们不能失去你。”
１９９４年９月８日，王国栋乘火车去北京，发现他身边坐的一位四川巫山县农村老人一天一夜都没吃东西，一问才知道老人是和儿子吵架后独自离家去石家庄找女儿的，身上的钱早用光了。王国栋立即给老人买来盒饭、水果和饮料，老人在石家庄下车时，他又把５元钱塞进老人的衣袋里。
１９９５年春，王国栋从当地报纸上得知孤儿院的孩子们需要关怀，于是，他找到宜昌市孤儿院认下了一个叫江红的３岁小孩。这一年，他１０次去看望小江红，给小江红买了４套衣服和两双鞋子，与小江红建立了深厚的感情。
王国栋还经常利用星期天和节假日去福利院陪老人聊天，帮助老人们做些事情。几年时间，他４０多次带着礼品去宜昌县福利院看望孤寡老人。１９９７年６月４日，他把刚刚获得的“宜昌市十大杰出青年”的奖品———一只电烤箱送给了宜昌市福利院的老人们。
去年，王国栋资助的大中专学生陆续毕业，他可以放心地圆自己的大学梦了。天遂人愿，他以优异成绩被武汉中国地质大学成人教育学院计算机专业录取。可此时，命运却和他开了一个残酷的玩笑：工厂因生产线改造停产了，他失去了唯一的经济来源。手拿入学通知书，他忧心如焚。
王国栋打工的宜昌县华龙石材公司决定承担他在武汉求学期间的全部学费１４０００元。公司的一位美籍管理人员，得知王国栋倾囊助学的事情后，拿出１０００美金作为他上学的生活费。
共青团宜昌市委的干部职工自发为王国栋捐款９７５元，宜昌市委机要局也捐款１０００元。被王国栋资助过的张祖德、杨朝明已毕业走上工作岗位，他们又反过来资助王国栋。
９月１０日，王国栋来到武汉中国地质大学。校领导握着他的手说：“我们有幸录取了你这样的好学生，如果有什么困难，我们会设法解决。”不久，他被选为班长，并担任成人教育学院学生会副主席。
埋头学习的王国栋，仍牵挂着那些贫困的农家孩子。两个月前，在他的倡议下，全班同学捐款资助了金正波等５名特困小学生。
吕朝晖
我们见到了海拔２１４１．５米、被我国生态学家侯学煜教授称为“桂林风景的命根子”的猫儿山。这里林海茫茫，山上有大片保护完好的原始森林，在山腰、山麓多为人工种植望不到边的毛竹、杉木林，在海拔２０００米左右处的大片铁杉是我国的珍稀孑遗树种，还有短尾猴、熊等珍稀动物。这片自然保护区，据说是我国中亚热带面积较大，保存较完整的典型天然林区之一。
图为：疏浚后的漓江上游河道。（盛久永摄）
中共安徽宿州市委书记赵永生
赵永生，４８岁，毕业于安徽农学院经济管理系。曾任安徽省砀山县副县长、县委副书记、萧县县委书记，现任宿县地委委员、宿州市委书记。
冯奎
本报记者袁亚平
鸿宇中学董事长、校长李红雨对记者说起了办学史：大学毕业后，他当过教师，又曾经商，完成了原始积累。但他还是离不开学校。他投资３０００多万元，仅用了５个月时间，建成一所全日制寄宿制封闭管理的民办小学，１９９５年９日正式招生开学。一时前来应聘的教师应接不暇，要求报名入学的电话接连不断。
人心热，教育才热。李红雨又和几位企业家一起联手，总投资１．２亿元，创建鸿宇中学。整个学校建筑面积５．３万平方米，可容纳６０个班，３０００名左右学生。
记者踏入路桥区首家股份制医院———广济医院，医院院长林才宇，边走边介绍这家医院的创业史。
路桥区委书记王挺革说：“我们按市场经济的规律办事。项目从筹划、建设、运行、还贷等各环节按照市场经济规则运行，一切由业主自负，政府不再干扰，也不负责任。”
路桥区委常委、宣传部长陈越飞说：“不求所有，但求所在。你所有我所有都行，只求项目在，只求社会效益和经济效益在。只要能把社会各方面因素发挥起来，事业发展起来就行了。”
２：台州小世界幼儿园。（王保初摄）
（新华社记者周浩摄）
（新华社记者戴浩摄）
日前，由宁夏妇联选送的一百多名下岗女工及宁南山区的妇女前往福建打工。自一九九六年福建与宁夏结成帮扶对象后，福建一些企业优先在宁夏招收了一千多名女工。图为坐上南下列车的打工女。（新华社记者刘泉龙摄）
愿有更多的王国栋
王国栋的故事平凡朴实，感人至深。他对自己是如此吝啬，对他人又是如此慷慨，就像一团燃烧的火，默默地温暖着他人与社会。
人们或许要问：王国栋为什么能始终义无反顾地这样做？最根本的一点，在于他有一颗善良的爱心；更深层的动力，在于他心中始终以雷锋为榜样。
“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。”是的，王国栋所做的一切，我们每个人也都能做。从他身上，我们可以感悟到：无论何时何地，都可以使自己的人生过得更充实、更有价值、更富有意义。
宋志坚
“只有经济、政治、文化协调发展，只有两个文明都搞好，才是有中国特色社会主义。”江泽民同志在十五大报告中的这一论述，深刻表明了精神文明建设在经济、政治、文化的总体格局中的重要地位。值得注意的是，十五大报告把“精神文明建设要切实加强”和“经济体制改革要有新的突破”、“政治体制改革要继续深入”一起，作为“围绕经济建设这个中心”的要点提出，这里有着丰富的内涵。
然而，在“精神文明建设要切实加强”这一句话中，更值得深刻领会的是“切实”二字。精神文明似乎看不见、摸不着，但它又是实实在在的。精神文明建设不能空对空/l，必须实打实；不能只是停留在口头上，必须落到实处。此所谓“贵在落实，务求实效”。切实，体现了邓小平同志一贯的务实作风，不仅具有认识论和方法论的意义，而且对于精神文明建设的深入展开具有很强的指导性和现实针对性。
总而言之，精神文明建设要切实加强的要义，正是邓小平同志指出的，要狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起。
温妮妮
江泽民同志在党的十五大报告中指出：“有中国特色社会主义的文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。”我们必须从社会主义事业兴旺发达和民族振兴的高度，充分认识文化建设的重要性和紧迫性。在人们日益认识有中国特色社会主义文化建设战略意义的今天，应当更好地坚持“五个一工程”活动这一精神文明建设的好形式，并在实践中不断发展、完善，提到新的水平。
金春
赵涛著的《股份制———现代企业的重要形式》一书，已由经济科学出版社出版。该书从股份公司历史溯源开始，研究了美国、德国、日本等１３个国家股份公司的现状，指出股份制企业是现代企业，特别是现代大企业的重要形式。该书概括了外国股份制可以借鉴的经验。主要有：企业兼并收购的经验，国家对国有企业改为股份制企业的监督和管理，对职工持股的限制条件，职工和企业外代表参与企业管理与监督，以及银行对工商业股份公司控股有利于双方发展等。
李英桃
６０年代中期以来，西欧、日本和第三世界国家力量的发展冲破了两极格局，世界格局开始出现多极化趋势。冷战结束，两极格局随之瓦解，世界上各种力量出现新的分化组合，大国之间关系经历着重大而又深刻的调整。美国是唯一的超级大国，综合国力最强，但同时面临各方面的挑战和竞争，实力地位相对削弱；西欧各国力量随着区域合作的增强而进一步壮大；苏联虽然解体，但俄罗斯仍不失为世界强国；作为亚洲经济最发达的国家和全球经济大国，日本的影响力不容忽视；包括中国在内的发展中国家区域经济合作势头强劲，地位和影响进一步上升，在国际事务和地区事务中的作用也随之增加。针对这个情况，１９９０年３月，邓小平同志指出：“美苏垄断一切的情况正在变化。世界格局将来是三极也好，四极也好，五极也好，苏联总还是多极中的一个，不管它怎么削弱，甚至有几个加盟共和国退出去。所谓多极，中国算一极。中国不要贬低自己，怎么样也算一极。”这就阐明了世界格局的多极化趋势以及中国在多极化世界中所处的地位。
朱峻峰
江泽民同志在十五大上的报告，以高举邓小平理论旗帜不动摇的坚定性永载史册。作为马克思主义同当代中国实践和时代特征相结合的产物的邓小平理论，以其不可辩驳的科学性永载史册。
１８７５年，德国党内的革命派与机会主义的拉萨尔派要搞合并，共同签署了一个《哥达纲领》。马克思、恩格斯对这个纲领进行了严厉的批判。指出，一个纲领“毕竟总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就根据它来判断这个党”，而这个纲领把拉萨尔的机会主义词句写在自己的旗帜上，因此有损于党的形象，“会使党精神堕落”。马克思、恩格斯对《哥达纲领》的批判表明：在关键时刻，在原则问题上，必须旗帜鲜明。列宁多次声明，只有马克思主义学说，才是革命理论，“才能作为革命运动的旗帜”，“才能成为工人阶级运动的旗帜”。毛泽东同志也指出：“主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴”，说明旗帜指引方向，旗帜展现道路。邓小平同志一贯强调旗帜，注重形象。在十一届三中全会之前，针对“两个凡是”的错误，他就强调“要团结在毛泽东思想旗帜下”，指出“两个凡是”不是高举毛泽东思想的旗帜，而是损害毛泽东思想，是假高举，我们要从实际出发，实现社会主义现代化，这才是真正高举。十一届三中全会以后，邓小平同志一方面强调：“我们将永远高举毛泽东思想的旗帜前进。”指出：“这不但是中国共产党的利益所在，中华民族的利益所在，而且是国际共产主义运动的利益所在。”另一方面又强调：“在中国的现实条件下，搞好社会主义的四个现代化，就是坚持马克思主义，就是高举毛泽东思想伟大旗帜。”深入研究中国实现四个现代化所遇到的新情况、新问题，并且作出有重大指导意义的回答，这是“对马克思主义的重大贡献，对毛泽东思想旗帜的真正高举”。
邓小平同志刚逝世，以江泽民同志为核心的党中央就庄严宣告：“在跨越世纪的新征途上，更高地举起邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，更好地贯彻执行党的基本路线，是我们党中央领导集体坚定不移的决心和信念，也是全党全军全国各族人民的共识和愿望。”５月２９日，正值邓小平同志逝世百日之际，江泽民同志在中央党校发表重要讲话，又一次向世人宣告：高举邓小平建设有中国特色社会主义理论旗帜不动摇，无论遇到什么困难，什么风险，都不动摇。接着，十五大又郑重地提出了“邓小平理论”这个更加鲜明简洁的科学概念，要求全党在高举邓小平理论旗帜的问题上，“要有高度的自觉性和坚定性”。十五大新修改的党章把邓小平理论与马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为全党的指导思想，规定为自己的行动指南。这些都标志着以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，高举邓小平理论的伟大旗帜，朝着邓小平理论指引的方向继续奋勇前进的坚强决心，展示了处在世纪之交的一个伟大的执政党、一个伟大国家的光辉形象。
邓小平同志对什么是社会主义的回答，表现为在强调必须坚持社会主义基本制度的同时，准确地、创造性地揭示了社会主义本质。社会主义基本制度，就是邓小平同志反复强调的四项基本原则。四项基本原则在改革开放中会有新的时代内容，但这四个方面基本的东西是不变的。社会主义本质，就是邓小平同志科学概括的作为一个整体的五条：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
在坚持社会主义基本制度基础上进一步认清社会主义本质，搞清楚什么是社会主义，可以说是邓小平同志十分明确而又一以贯之的思想。１９８０年５月，邓小平同志在会见外宾时说：“社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，不能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的本质。我们认为社会主义道路是正确的。”又说：“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。只有这样，才能表明社会主义的优越性。”这里讲的社会主义道路，是讲社会主义的基本制度，这里讲的发展生产力，是讲社会主义本质的东西。１９８５年８月，他又指出：过去我们建立了社会主义经济基础，那是一个伟大的革命。但是从那以后，“多年来没有制定出为发展生产力创造良好条件的政策。社会生产力发展缓慢，人民的物质和文化生活条件得不到理想的改善，国家也无法摆脱贫穷落后的状态”。这种情况，迫使我们决定进行改革。我们总的原则是四个坚持。这已经写进中国的宪法。问题是怎么坚持。是坚持那种不能摆脱贫穷落后状态的政策，还是在坚持四项原则的基础上选择好的政策，使社会生产力得到比较快的发展？十一届三中全会决定进行改革，就是要选择好的政策。他还非常明确地说：“社会主义有两个非常重要的方面，一是以公有制为主体，二是不搞两极分化。”１９８６年１２月，邓小平同志在一次谈话中说：我们的改革开放不能离开社会主义道路，“我们要发展社会生产力，发展社会主义公有制，增加全民所得。我们允许一些地区、一些人先富起来，是为了最终达到共同富裕，所以要防止两极分化。这就叫社会主义”。这一段直接回答什么叫社会主义的话里，明确包括了社会主义基本经济制度和社会主义本质的内容。
社会主义的基本制度，讲了社会主义的经济基础和上层建筑，上层建筑又包括了国家政治制度和社会主义意识形态。社会主义本质，突出地强调了生产力，把它放在首要地位，同时又强调了社会主义生产关系中的消灭剥削和消除两极分化，还强调了社会主义社会的生产力与生产关系的结合和统一，即实现共同富裕。这样，社会主义社会如同其他任何社会形态一样，既包括了生产力，又包括了生产关系，既包括了经济基础，又包括了上层建筑，从而全面、完整、准确地回答了什么是社会主义。与此同时，邓小平同志还阐明了社会主义基本制度与本质的关系，这就是：社会主义基本制度是社会主义本质得以实现的前提和保证，社会主义本质是社会主义制度的目的和优越性的集中体现，只有实现社会主义本质，才能真正坚持并发展社会主义制度。
邓小平同志多次指出，过去对社会主义的认识，“并不是完全清醒的”，“并没有完全搞清楚”。这就是说，有清醒的和搞清楚了的，也有不清醒的和没有搞清楚的。不顾国情，照搬别国模式，教条式地理解马克思主义著作中的个别论断，说明不清醒，没有搞清楚；脱离生产力的发展，片面强调生产关系的作用，追求生产关系的“一大二公三纯”，搞“穷过渡”，说明不清醒，没有搞清楚；坚持“以阶级斗争为纲”，忽视发展生产力，忽视改善人民生活，搞“贫穷的社会主义”，也说明不清醒，没有搞清楚。但正如邓小平同志指出的，四项基本原则并不是新的东西，是我们党长期以来所一贯坚持的，这就说明四项基本原则所概括的社会主义基本制度，是属于清醒的、已经搞清楚的内容。邓小平同志的新贡献，就在于破除了脱离生产力抽象地谈论社会主义的历史唯心主义观念，科学地揭示了社会主义本质，把过去长期没有搞清楚的，搞清楚了，对过去长期认识不清醒的，认识清醒了，从根本上准确科学地回答了“什么是社会主义”，从而“把对社会主义的认识提高到新的科学水平”。
邓小平同志指出：“在对社会主义作这样的理解下面，我们寻找自己应该走的道路。”这条道路，概括起来，就是以“一个中心、两个基本点”为主要内容的基本路线。这是回答“怎样建设社会主义”的问题。从社会主义本质上，可以确认一个中心和改革这一个基本点。因为本质中特别强调了生产力的问题，把它放在首位，而且五条中占了两条，这是确认一个中心。同时强调“解放生产力”，这就是强调改革。发展生产力也强调需要通过改革，因为改革是发展生产力的必由之路，而解放生产力，更是直接地强调改革，改革就是改变束缚生产力发展的原有体制，从而极大地解放生产力，也极大地促进生产力的发展。从社会主义制度上，可以确认另一个基本点，即四项基本原则。只有坚持既讲本质，又讲基本制度，才能完整地制定出“一个中心、两个基本点”的基本路线，才能既克服那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制抛弃社会主义基本制度的错误主张，把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家。
社会主义本质论的五条，马列主义、毛泽东思想都有一定的论述，但与当今时代特征和我国具体国情相结合，在深刻总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验和借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，作出独创性的论断，并把这五条联成一体，统一概括为社会主义本质的科学命题，这在马克思主义发展史上是第一次。只有在坚持社会主义基本制度的基础上，按照社会主义本质的要求，建设一个真正合格的社会主义，才能更好地体现社会主义的优越性，提高社会主义的凝聚力，增强社会主义的生命力。早在我国改革开放之前邓小平同志就指出：如果不搞现代化，不提高科学技术水平，社会生产力不发达，国家的实力得不到加强，人民的物质文化生活得不到改善，那末，社会主义政治制度和经济制度就不能巩固，国家的安全就没有可靠的保障。改革开放以来，邓小平同志一再阐发这一深刻思想。８０年代末９０年代初那场国际政治风波刚刚开始，邓小平同志就精辟地指出：“世界上一些国家发生问题，从根本上说，都是因为经济上不去”，人民生活困难。面对一些国家的动荡，中国怎么办？邓小平同志明确回答：不管怎么变化，我们要扎扎实实搞好建设，不要耽搁，“中国能不能顶住霸权主义、强权政治的压力，坚持我们的社会主义制度，关键就看能不能争得较快的增长速度，实现我们的发展战略”。事实证明，坚持和实践邓小平理论，是我们党和国家经受住各种风险考验，沿着建设有中国特色社会主义道路继续前进，实现社会主义现代化的根本保证；在当代中国，只有邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。这也证明了邓小平理论具有不可辩驳的科学性。
邓小平理论的科学性，还体现在它有一个贯串于这一理论各个方面的科学的世界观、方法论，为我们提供了观察问题、分析问题和解决问题的马克思主义的立场、观点和方法。马克思主义的立场、观点和方法，有各自不同的内涵，但在“人民群众”这一根本之点上是相通的，这就是站在人民群众的立场，维护人民群众的利益，坚持人民群众创造历史的根本观点，贯彻从群众中来、到群众中去的工作路线和工作方法。江泽民同志在十五大报告中指出：“我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。”说到底，邓小平理论就是为人民谋利益的理论。
邓小平同志把为人民谋利益作为制定党的基本路线的出发点和落脚点，把实现现代化规定为人民最大、最根本的利益。民心之所向，亿万人民的衷心拥护，始终是邓小平同志坚持党的正确路线不动摇，在关键时刻果断作出重大决策，表现出非凡胆略和巨大勇气的真正源泉和深厚根基。他立足于改善占全国人口绝大多数的农民的生活状况，确定改革从经济开始，由农村起步。他把实现人民共同富裕纳入社会主义本质，把提高人民生活水平作为实现现代化的战略目标，作为判断一切工作是非得失的一个根本标准。他从人民的利益出发，尊重群众的首创精神，满腔热情地支持农民实行家庭联产承包和兴办乡镇企业的伟大创造。他时刻关注最广大人民的愿望，倾听群众的呼声，制定一手抓改革开放、一手抓惩治腐败和打击严重经济犯罪活动的“两手抓”战略方针。
江泽民同志在十五大报告中指出：“马克思主义是科学，它始终严格地以客观事实为依据。而实际生活总是在不停的变动中，这种变动的剧烈和深刻，近一百多年来达到了前人难以想象的程度。因此，马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展，不可能一成不变。”邓小平理论作为当代中国的马克思主义，作为马克思主义在中国发展的新阶段，也会随着时代、实践和科学的发展而发展。高举邓小平理论旗帜不动摇，这就意味着对邓小平理论要坚持它，丰富它，发展它。江泽民同志指出：“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”历史和现实已经证明，未来也将进一步证明，我们的党非常重视理论指导，我们的党具有理论创新精神，我们的党将永葆马克思主义的青春。
邱廷和陈亭
摸清困难职工的贫困原因，对症下药帮助困难职工家庭选择脱贫项目，是这个单位送温暖活动的一个特点。该公司认为，对有“能”无资（有劳动能力、劳动条件、脱贫愿望，但没有启动资金）和有“力”无“能”（有劳动力，但缺乏劳动技能和劳动条件）的困难职工，只要正确引导，积极扶持，特困职工家庭是可以走出困境的。两年来，该公司通过多种渠道，采取多种办法扶持特困职工办起了小卖部、饮食店、洗车场、养殖场等，帮助这些职工找房子、找场地、选项目，使他们逐渐走出了生活困境。十矿综合队工人王新亭，爱人因车祸丧生，４个小孩尚小，家庭人均收入不到５０元。１９９５年４月，矿工会为他筹措２０００元无息贷款，帮他在自家楼下办起了小卖店，月赢利５００元，现在除还清了欠债，生活也大有改善。大庄矿伤残职工杜远难，两腿虽不能走路，但可以骑摩托。他靠工会４０００元无息贷款购置一辆机动三轮车跑运输，月收入７００元，家庭生活有了转机。
郑宏范
１、“天大地大不如党的恩情大！”湖北省南漳县长坪镇黄潭村七组特困户楚国品新年前领到县委、县政府送来的救济金和救济粮后感动不已。
（熊明银隆贵清摄影报道）
２、云南省滇北电业局新近在全局职工中开展优质服务活动。图为供电所师傅为农民兄弟修理电表。（叶琳摄）
３、武警内蒙古边防总队官兵春节前慰问特困户。（金华摄）
４、郑州铁路分局月山机务段圆满完成了１２１５万吨的晋煤外运任务。图为该段领导在基层检查指导工作。（李大勇潘健摄影报道）
５、山西省朔州市委书记金银焕（右二）新春期间深入城镇和乡村，帮助老百姓解决困难。（赵勇傅建山摄影报道）
张思斌
在湖北丹江口市六里坪机务段，党委书记郭铁锋手中有一笔鲜为人知的“私房钱”，专门用于职工发生的突发性困难。
该段地处鄂西北山区，现有职工１４１５人，担负着襄渝线襄樊至安康３６８公里间全部客货列车牵引任务和８２台电力机车的检修任务。由于远离城市，该段职工生活有诸多不便，于是细心的郭铁锋瞒着自己的爱人悄悄地准备了一笔数额不小的“私房钱”。
一次，一名机车乘务员在值乘途中病倒，急需钱治疗。郭铁锋得知，急忙从“私房钱”拿出了４００元，并及时将他送到医院治疗，使这位乘务员转危为安。１９９５年春节期间，该段锅炉房的水泵电机损坏，急需２０００元现金购买一台新的更换，正在段内值夜班的郭铁锋又拿出自己的１０００元“私房钱”，确保了节日期间正常供暖、供气。刘习成、罗成群、周继强、王明山、崔占福等职工家庭遇到困难时，他一次又一次地向他们伸出了援助之手。１９９７年１０月，在全国开展的“扶贫济困送温暖”活动中，他又是机务段第一个捐款的人。自１９９４年担任该段党委书记以来，到底资助过多少职工和家属，他也说不清。问他到底图个啥？他质朴地说：“俗话说，一分钱难倒英雄汉。作为一名党培养起来的干部，在职工遇到困难，需要帮助的时候，力所能及地帮助他们渡过难关，是我应尽的职责，也是把党的温暖送给困难职工的具体体现！”
几年来，郭铁锋和段党委一班人以人格力量影响和带动职工队伍奋力拼搏，取得了累累硕果，“全国读书自学先进单位”、“湖北省文明单位”、“湖北省先进基层党组织”、“党风廉政建设先进单位”等荣誉称号纷至沓来。各级党组织也给这位大山深处的带头人很高的荣誉：“郑州铁路局先进工作者”、“郑州铁路局党风廉政建设先进个人”、“郑州铁路局优秀思想政治工作者”。面对荣誉和鲜花，郭铁锋显得很平静，他说：“在我和党委一班人以人格力量影响和带动职工队伍的同时，也被职工扎根山区、无私奉献的精神深深地感动。有这么好的职工队伍，我们当领导的无形中也有一种责任感和使命感，没有理由不干好工作！”
罗和岗张宇生沈志雄
豪言壮语化为统一行动。党支部一班人解放思想，实事求是，根据村情作出打开山门闯富路的决策，动员群众勒紧腰带集资开公路。西坑村发展初期，很多村民由于缺少资金，开好的山地都种不上果。党支部书记赖四强看在眼里急在心头。他上县城、跑芗城，向市、县老区办求援，争取到小额扶持资金后，又到县果树良种场买来果苗，分发给缺苗的村民种植。原村党支部副书记、有３０年党龄的老党员赖水景，家庭并不富裕。１９８６年，为了带动开山种果，他自己贷款２０００元，买了２０００株蜜柚苗送给１６户村民种植，并翻山越岭到县城拜师学习果树嫁接技术，回来后，传授给左邻右舍村民，指导大家科学种植。如今，这１６户群众种植蜜柚面积不断扩大，年人均收入都在８０００元以上，不但告别贫困，而且家家户户建起了新房，添置了现代化的家用电器，日子越过越红火。
村民赖明辉幼年丧父，身体瘦弱，母亲又改嫁，留下３个未成年的弟妹与他相依为命，生活十分困苦。共产党员、现任党支部副书记赖丽水把自己分到的５亩肥沃山地无偿让给他种植蜜柚，还从资金、技术上给予扶持。现在赖明辉一家种植各类水果３０多亩，去年人均纯收入７３００元。如今，全村所有的贫困户户户达到了小康水平。
春节前，山西省翼城县浇底乡西村村民们手捧救济款，热泪盈眶。他们打心底里敬佩陈长禄这位———
魏秀萍
“陈书记来了。”在山西省翼城县浇底乡西村，乡亲们只要看到临汾地委副书记陈长禄那熟悉的身影，便会放下手中的活计，簇拥在他身边。在西村人心目中，陈长禄不仅带来了党和政府对贫困山区人民的关怀，而且带来了脱贫致富的金钥匙。
去年初，陈长禄到西村蹲点扶贫。寒冬腊月，天寒地冻，陈长禄徒步行走在西村的羊肠小道上。贫困户李坤元院中传出了笑声，他指着院里挂的一串串玉米棒子告诉陈长禄：吃不愁，就是钱紧缺，吃水难，年难过。
陈长禄的心被刺痛了，不能让老百姓再受穷，不能让孩子们失学。在村办公室里，他和全体党员、村民代表促膝谈心，寻找穷根，探求脱贫致富路。
陈长禄包西村脱贫致富以来，村容变了，乡亲们的观念新了。窑儿洼、圪塔、南岭３个村户户吃上了自来水，其余的水都引到了村中心。村里大循环路和乡、村路已破土动工。看着这些变化，西村人乐在眉梢，喜在心头，挂在嘴边的一句话就是：“陈书记是帮咱脱贫致富的贴心人。”
满负荷的陈永贵（附图片１张）
“快节奏、满负荷、高效率、工作狂”，湖北钟祥市的群众这样评价他们的市委书记陈永贵。“只求所为，不求所有。多为群众做点事情是我最大的满足。”陈永贵常常如是说。
陈永贵就是凭着“拼命三郎”的精神，带领市委一班人苦干实干，赢得了全市百万人民的支持，换来了钟祥今天的发展变化：全市国内生产总值已达到５４．３亿元，综合实力连续４年进入全省十强行列，农业增加值居全国第五、全省第一，粮、棉、油、猪总产量分别进入全国５０强。（杨道金钟研摄影报道）
凌远科孔庆锋
面对着信宜的惊人巨变，当地的干部群众都发自肺腑地说：这一切，离不开他们的“贴心人”，离不开“实干市长”陈自昌。
陈自昌于１９９２年１０月调到信宜县任县长。当时，信宜基础设施落后，工农业生产上不去，仍有相当一部分群众未能解决温饱问题，是省重点扶持的山区贫困县。到这样一个穷地方任职，有人说他傻，也有不少干部群众对他投来怀疑的目光，认为他是来“镀镀金”便走的。陈自昌毫不理会，带着妻儿，举家从繁华的南方油城迁到了信宜，来不及安置家庭，报到的第二天便带着几名调研室的干部下乡去了。
作为一县（市）之长，陈自昌以“为人民服务，让群众满意”作为自己一切工作的出发点和落脚点。他急群众所急，想群众所想，时刻把百姓的冷暖记在心头。在信宜，无论是在城镇，还是在乡村，人们都纷纷传颂着陈自昌关心群众疾苦，为群众谋福利的动人事迹。
前年中秋节，陈自昌收到池洞镇一个名叫植关进的孩子的来信，了解到该孩子父母双亡，留下年仅１０岁的他和一个８岁的弟弟，兄弟俩无依无靠，十分凄惨。陈自昌马上放下手中的工作，带领民政和教育部门的干部，自己掏钱买了水果和月饼，驱车前往池洞。当晚，他与两个孩子共度中秋，并现场办公，对两个孩子的入学和生活问题作了妥善的安排。两个孩子及许多当地群众为陈市长的深情所感动。
去年８月，钱排镇遭受９７１３号强台风的袭击，多处发生严重的山体滑坡。有一个农户的房屋全部倒塌，３个人被泥石流夺去生命。他接报后，不顾风急雨骤，连夜赶赴钱排，并把３０００元救灾款送到该农户的家里。该户主及其亲戚感动得泣不成声地说：“共产党好！陈市长好！”
为了嘉奖陈自昌同志对信宜两个文明建设作出的突出贡献，最近，人事部给予他记一等功的奖励，他是广东省唯一获此殊荣的国家公务员。消息传来，信宜人民奔走相告，他们为自己拥有这样一位贴心公仆而感到自豪和骄傲。
到目前，烟台开发区已引来一点三万多名学者型人才。为了让更多的学者型人才成为骨干，他们定期在全区范围开展细致的后备干部考察工作，只要发现好苗子，必定纳入后备干部之列，为学者型干部选拔培养提供充足的人才资源。到目前，全区青年后备干部已有二百二十五人，其中，硕士生以上的有二十一人，大学以上学历的有一百六十人。（于立东宫权王琳）
为保证诫勉制度落到实处，市委规定诫勉依据干部管理权限，由党组织集体研究；实行谈话诫勉和书面诫勉两种形式。诫勉后组织部门及时跟踪考察，在被诫勉领导班子及领导干部进行自我总结的基础上，进行全面考核，在党委集体讨论后发函通知解除或改作其他处理。领导干部在受诫勉期间不得参加评优、提拔，并暂缓调资。（陈平才）
该局近年来先后完善了文明办公制度、财务制度、接待制度、考勤制度、政治业务学习制度、干部轮岗交换制度、离岗交待制度、股级以上干部处理个人重大事项事前报告制度等一系列规章制度。他们一方面强调制度的『刚性』必须无条件遵守、执行，另一方面，下大力量狠抓制度的落实。在落实学习制度的过程中，先后举行了农税知识、会计知识、预算会计、写作知识等系统培训。为检验学习成果，还进行了单人单桌、用摄像机监场的闭卷考试。一系列制度的落实，使机关干部作风比以前有了明显改观。（吴公剑王德厚周玉华）
李峰
解放思想，盘活“死脑筋”，涉及理论、知识、阅历等多方面的问题，大到对世界和国情的认识，细到对本单位和个人的责任、权益的定位。它需要有一定的条件和过程。一个必需的条件和过程是思考，而且要多思。上班固然应当思考，八小时外那种超脱的潜心静思也非常重要。恩格斯关于自然辩证法的一些重要立论，是他在一个早晨躺在床上的静思中产生的。达尔文的世界科学名著《物种起源》中，关于同一生物根源产生的生物的性状有显著分歧的结论，是他坐在马车上赶路的思考中得出的。王启民为大庆油田获得第二个十年稳产、增产上千亿元的财富，钻研了七年，不分昼夜。
作为共勉，笔者提个建议，当领导的，搞事业的，自立个学习、实践、思考三结合的“天天想”制度如何？如果工作太忙，可以学学欧阳修在“马上、枕上、厕上”思考的精神，把“天天想”分为早想、晚想、坐车想，等等，只要开动了机器，盘活了脑子，必有所获。
爱的教育——读刘希亮的《爱的世界》
苏叔阳
刘希亮则不同，他以爱心教育孩子，给小读者以原则分明的爱憎，告诉他们为什么要爱和怎样去爱。既不是空泛的爱的颂歌，也不是对爱的膜拜，而是有实实在在内容与原则的爱。刘希亮主张的爱，不是出于利己，也不是没有自己的单纯的利他，而是建立在真诚的人际关系上的互爱。
他主张孩子个性的张扬，没有个性的自由发挥是可怕的。可个性自由到了害人的地步也同样可怕。他以互爱互助，真诚待人作为孩子个性张扬的界限，个性的发挥要有助于集体和他人，从爱心出发而归于整个社会温馨互助的风气。因此，刘希亮的爱的世界，不是麻木不仁的一片你好我好互相拥抱；不是只空泛的叫喊；更不是泯灭每个人的个性。而是在真诚的基础上，既张扬个性又彼此和谐的局面，达到这一局面的手段便是满含真诚的适度的批评和自我批评，便是教育，也许更接近于“爱的教育”。
刘希亮的这个“爱的世界”，很像孔夫子说的君子之国，即“君子和而不同”。不同个性组成和谐统一的局面。我以为刘希亮的这本小书，阐发了不同于今日一些颇为走红的著作所未发的道理。那些书的走红或许正是今日世风、文风浮泛的象征，也说不定。
空泛地说爱或恨，而不能从点滴的实际做起，唱遍所有的音调，而不踏实办事，正是今日世风的一个特色。希亮能见微知著，从小故事入手教孩子们切切实实做人的道理，不尚空谈/l，甘耐寂寞，这在今天是十分可贵的。
希亮教了十几年书，又当了二十几年少儿读物编辑，其中十几年主持《中学生》杂志，对中学生状况的了解，对少男少女的熟知可谓专家。他在繁忙的编辑工作之余，以慧心撰写这些闪着智慧的短文，教人踏踏实实以真诚步入世界，又在心中筑起爱的丰碑，这是很不简单的。他真是毫无哗众取宠之心，只有哺育后人之愿。这是一位教师最朴素动人的表述。
肖复兴
郑剑
李滨声／画
胡世宗
日前，北京市杂文学会举行换届会，选举了新的理事会，推举林默涵等为顾问；高扬、胡昭衡为名誉会长；徐惟诚为会长。（月）
本次水利节的内容共十项，分别先后在各地举行。即声乐大赛（四月在山西万家寨）、集邮展览（五月在株洲市）、舞蹈汇演（六月在三门峡市）、乐器汇演和戏曲汇演（六月在丹江口市）、文艺节目总汇演（六月在北京市）、美术和书法展览（八月在郑州市）、摄影展览（八月在沈阳市）、水文化论文评选（十月在蚌埠市）、文学作品评选（十一月在武汉市）。（文一）
由北京市委宣传部和北京宣传教育服务中心主办的九八『讲文明树新风迎新年送年画』活动，作为春节期间系列文化娱乐活动的一部分，近日在北京老舍茶馆拉开序幕。此次活动的目的在于通过向广大市民送年画，宣传『讲文明、树新风』、『四要四不要』，让百姓过一个健康、欢乐、文明的春节。（文）
李标晶的《中国现代散文诗艺术论》已由甘肃教育出版社出版。
张彦加的散文诗论集《美的文体》已由四川民族出版社出版。
林信成的诗集《撕下的日子》已由党建读物出版社出版。
杨乃卿的诗集《碣石诗抄》已由东方出版中心出版。（汪）
林杉的散文集《雨中风铃》由花城出版社出版。（文一）
竹青
每年一过正月初五，你瞧我们村，真可谓家家户户无闲人，男女老少齐上阵。这时，你到各家各户去走走，便会发现，真是八仙过海各显其能，扎出来的花灯，各具特色，绝不会重复。例如秀秀家扎的荷花灯，放到碧池中足可以乱真；柱柱家扎的鲤鱼灯，更是造型逼真栩栩如生；五嫂家扎的花盆灯，花团锦簇，别有一番风韵；三伯家扎的双羊抵仗灯，更是妙趣横生。还有那摇头摆尾的狮子灯，蹦蹦跳跳的兔娃灯，一走一摆的鸭子灯……准会让城里娃儿们玩个尽兴呢。
江泽民主持代表中共中央国务院向全国人民祝贺新春
李鹏讲话朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等出席（附图片２张）
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民主持团拜会。
（新华社记者兰红光摄）
本报北京１月２７日讯新华社记者朱幼棣、本报记者吴恒权报道：中共中央、国务院今天上午在人民大会堂举行１９９８年春节团拜会，党和国家领导人同首都各界４０００多人欢聚一堂，共庆中国人民的传统佳节。
上午１０时，在欢快的乐曲声中，党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等步入人民大会堂宴会厅，全场响起热烈的掌声。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民主持团拜会。在这喜庆的时刻，江泽民代表中共中央、国务院向大家祝贺新春，并向全国各族人民，向广大工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员、武警部队官兵和公安干警，向各民主党派、全国工商联、无党派民主人士表示亲切慰问和良好祝愿！向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以节日的诚挚问候！向关心、支持和帮助我国现代化建设的国际友人，表示衷心的感谢！
中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在春节团拜会上讲话。
李鹏说，１９９７年是我国历史上非常重要而又极不平凡的一年。全国各族人民继承邓小平同志的遗志，把建设有中国特色的社会主义事业继续推向前进。香港顺利回到祖国怀抱，并保持繁荣稳定。这是中华民族的盛事，也是全世界瞩目的大事，中国人民为此感到无比自豪。中国共产党成功地召开了第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，总结百年历史，提出跨世纪的纲领，将指引着中国人民在社会主义现代化的大道上，不断夺取新的胜利。
李鹏指出，１９９８年是全面贯彻落实党的十五大精神的第一年，也是实现了伟大历史转折的十一届三中全会召开２０周年。我们要坚持解放思想、实事求是的思想路线，继续推进经济体制和经济增长方式的根本转变，加强农业基础地位，加快以国有企业为重点的各项改革，加大经济结构调整力度，提高对外开放水平，促进国民经济持续快速健康发展。继续加强社会主义民主法制建设和精神文明建设，积极发展教育、科技、文化等各项事业，坚持不懈地开展反腐败斗争，巩固团结稳定的政治局面，促进社会全面进步。
李鹏说，实现祖国的完全统一和民族振兴，是海峡两岸全体中国人的共同愿望。我们将一如既往，按照“和平统一、一国两制”的基本方针，努力发展两岸的广泛合作与交流。希望台湾当局以民族大义为重，采取实际行动，促进两岸直接通邮、通航、通商的早日实现，并尽早回应我们发出的在一个中国原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。
李鹏最后说，１９９８年将是虎虎有生气、充满希望的一年。我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国人民团结奋斗，一定能够取得改革开放和社会主义现代化建设的新成就。
出席团拜会的领导同志有：丁关根、田纪云、李铁映、迟浩田、张万年、罗干、贾庆林、钱其琛、温家宝、曾庆红、吴仪、宋平、张震、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王光英、程思远、布赫、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、任建新、张思卿、吴学谦、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、洪学智、钱伟长、孙孚凌、朱光亚、万国权、何鲁丽。
出席团拜会的还有：李德生、肖克、张劲夫、段君毅、叶飞、谷牧、马文瑞、汪锋、郑天翔、刘复之、邓力群、张廷发。
１月２７日，中共中央、国务院在北京人民大会堂举行１９９８年春节团拜会，党和国家领导人同首都各界４０００多人欢聚一堂，共庆中国人民的传统佳节。图为江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清步入会场。
（新华社记者兰红光摄）
李鹏
李鹏总理在春节团拜会上讲话。（新华社记者兰红光摄）
１９９７年是我国历史上非常重要而又极不平凡的一年。全国各族人民继承邓小平同志的遗志，把建设有中国特色的社会主义事业继续推向前进。香港顺利回到祖国怀抱，并保持繁荣稳定。这是中华民族的盛事，也是全世界瞩目的大事，中国人民为此感到无比自豪。中国共产党成功地召开了第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，总结百年历史，提出跨世纪的纲领，将指引着中国人民在社会主义现代化的大道上，不断夺取新的胜利。
朋友们，同志们！１９９８年将是虎虎有生气、充满希望的一年。我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国人民团结奋斗，一定能够取得改革开放和社会主义现代化建设的新成就！（新华社北京１月２７日电）
节日的北京，欢乐祥和。外国游客在地坛庙会赏灯观花，和中国老百姓一起欢度春节。（本报记者徐烨摄）
新华社记者岳林才本报记者刘裕国
藏北那曲特大雪灾发生后，党中央、国务院和中央军委以及兄弟省市都给予了极大关怀。成都军区周密部署驻藏部队搞好抢险救灾工作。海拔５２００多米的牛头山，是通往重灾区聂荣县的“咽喉”，２万多藏族同胞和数十万头牲畜急待救助。１月２２日清晨７时，那曲军分区参谋长王业明率８０名官兵，赶赴牛头山铲雪开道，经过２８个小时的连续奋战，２０公里长的牛头山通道终于被打通了。至此，救灾部队共打通了通往９０个乡、村的道路近１．３万公里，解救受困群众５万多人，运送食品、衣被、燃料等救灾物资１０００多吨。
本报记者赖仁琼
慈云寺支局投递员王飞的家在尚义县大营盘乡，支局领导早就催他回家看看，但王飞说：“东区邮局捐赠的两大车衣被、食品１２日就运到了我的家乡，节前工作又特忙，我节后再回去。”
清洁员赵丽萍和杨丽霞的家都在张北。赵丽萍说，邮局的领导、职工对灾区人民的深情，令我们深感社会主义大家庭的温暖。我衷心祝愿家乡父老在北京和全国人民的帮助下早日住进新房。
投递员杨殿军和张东升两家受灾较重，房屋全被震塌。今晚，当他俩从局长和工会主席手中接过２０００元捐款时，激动得连声说：“谢谢，谢谢！”
本报记者董伟
虎林园也是新闻记者追踪的热点，到目前，已有１７家电视台的３４个节目组及１５家外埠报纸的记者前来采访，制作精彩的节目以飨观众。东北虎林园主任刘昕晨对记者说：“东北虎给人们虎年带来好运，也希望人们在虎年给东北虎带来好运。”
新华社记者刘水玉
６０多岁的赵启文老人兴奋地拉着记者的手说：“我这一辈子还是第一次见记者呢，你一定要把我们瑶山热热闹闹过年的情景写出来，让全国人民知道我们这深山大沟里的瑶民如今过上了好年景！”
新华社北京１月２７日电外交部发言人朱邦造今天在回答记者有关伊拉克武器核查出现紧张局势的问题时说，中国对目前围绕伊拉克武器核查出现的紧张局势深表关注，呼吁有关方面保持克制，通过对话等和平方式解决分歧，避免矛盾进一步激化，以至影响地区的和平与稳定。中国一贯主张在联合国宪章和国际准则基础上解决国与国间的争端，不赞成动辄使用武力或以武力相威胁。
１、春节前夕，驻守在河北省张北县地震灾区的北京军区某部二连，组织战士舞狮队到受灾严重的单晶河乡为灾民表演。（梁金堂摄）
（本报记者孟仁泉摄）
各民主党派中央和全国工商联座谈江主席对台重要讲话发表三周年强调
据新华社北京一月二十七日电各民主党派中央和全国工商联今天在京集会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表三周年。
座谈会由全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽主持。她说，三年前，江主席就发展两岸关系、推进祖国和平统一进程提出了八项看法和主张。这八项看法和主张，不仅公正客观、合情合理，而且有很强的原则性、务实性和可操作性，充分体现了中国共产党和政府的博大胸襟和爱国至诚。得到两岸同胞和全世界华侨、华人的热烈赞扬和拥护，也受到国际社会的高度评价。可以说，江主席的重要讲话，既代表了两岸人民的共同根本利益，也指明了祖国统一的历史发展趋势，是指导我们继续完成祖国和平统一大业的纲领性文献。
江主席重要讲话发表以来，我们各民主党派和全国工商联与全国人民一样，不仅认真学习、热烈拥护，而且在江主席重要讲话精神指导下，为推动两岸各项交流和人员往来，促进祖国和平统一做了大量卓有成效的工作。今后，我们将继续学习、贯彻江主席的重要讲话精神，努力使两岸人民进一步加深了解、消除隔阂、增进共识、共促统一。
全国工商联主席经叔平表示，希望台湾当局以全民族的利益为重，以实际行动回到一个中国的原则立场上来，尽早实现两岸高层领导人的接触和谈判，共同完成祖国统一大业。也希望两岸的工商界同仁为发展两岸关系，推进海峡两岸的经济合作，实现『三通』献计献策，为祖国和平统一的千秋伟业作出贡献。
民建中央主席成思危说，真诚希望台湾当局顾全大局，以两岸经济、社会发展的根本利益、共同要求和中华民族的统一与振兴为出发点，拿出诚意，采取实际行动，打破两岸僵局，为早日实现『三通』和开始两岸谈判创造条件。民建与台湾经济界人士素有联系，我们愿意尽可能地发挥这一优势，认真贯彻江泽民主席的主张，推动两岸经贸交流合作和两岸经济界人士的往来与交流，为海峡两岸的繁荣与稳定，为早日实现祖国的和平统一，作出应有的贡献。
农工党中央主席蒋正华认为，多年以来，中国共产党和政府从中华民族利益出发，顺应民心，坚持一个中国，为推动两岸关系的良性发展作出了不懈的努力。从邓小平同志提出『和平统一、一国两制』方针到江泽民主席发表的发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，无不显示出恢宏博大的气度和推进统一的赤诚之心。希望台湾当局审时度势，以民族大义为重，做出有利于台湾同胞、也有利于中华民族整体利益的正确选择。
民盟中央副主席吴修平说，江泽民主席的讲话代表了中华民族的根本利益，反映了海内外中国人的共同心愿，是原则性和灵活性高度统一的切实可行的举措。扩大海峡两岸的交流与合作是大势所趋，人心所向。在迈向新世纪的时刻，我们热切盼望海峡两岸关系有一个新的进展，盼望两岸暂时的分离状态早日结束，盼望两岸同胞携起手来，共同迎接新世纪的到来。
民革中央副主席李赣骝认为，当前两岸的根本分歧是坚持一个中国，还是要搞『两个中国』、『一中一台』。我们希望台湾当局能够迷途知返，以两千一百万台湾人民的福祉和民族大义为重，对江主席提出的八项看法和主张，以及江主席不久前发出的郑重呼吁，作出积极的善意回应，回到一个中国的正确立场上来，尽早举行两岸政治谈判，为推进两岸关系的发展和祖国统一大业多做一些实事。
民进中央主席许嘉璐说，三年来，江主席关于发展两岸关系的看法和主张得到了海峡两岸同胞、港澳同胞、海外侨胞以及世界上一切关心中国统一的人们的欢迎和响应，对推动两岸关系的发展起到了积极的作用。按照江主席讲话的精神发展两岸关系，就一定会有利于台湾经济和社会的发展，有利于整个中华民族的全面振兴。
台盟中央秘书长李敏宽表示，作为在祖国大陆的台湾同胞，我们欣慰地看到，两岸经济、文化关系持续发展，间接贸易逐年增长，台胞对祖国大陆投资从未间断，两岸科技、文化、教育、体育等各个领域的交流蓬勃发展，两岸直接通邮、通航取得局部进展。我们认为，一个中国的原则是两岸关系稳定发展的基础。在一个中国的原则下，通过政治谈判解决双方的政治分歧，这是改善和发展两岸关系的必由之路。
致公党中央主席罗豪才说，江泽民主席的重要讲话，精辟地论述了邓小平同志『和平统一、一国两制』思想的精髓，提出了现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。三年来的实践充分证明，江主席提出的八项主张，反映了海峡两岸同胞的根本利益，对推动两岸关系发展、促进祖国统一大业早日实现，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
九三学社中央副主席赵伟之说，在一个中国的原则基础上发展两岸关系，推进祖国和平统一的进程，目前已是大势所趋。我们敦促台湾当局顺应历史潮流和两岸民意，尽快改变制造『两个中国』或『一中一台』的错误做法，回到一个中国的原则上来，认真正面回应江泽民主席的郑重呼吁和八项主张，为尽早举行两岸政治谈判、发展两岸关系做些实实在在的事情。
民盟中央主席丁石孙、台盟中央主席张克辉也出席了今天的座谈会。
李鹏邹家华题词吴邦国出席开工典礼并讲话
据新华社上海１月２７日电（记者罗康雄、孙杰）长江口深水航道治理一期工程今天在上海浦东新区外高桥沿江大堤宣告开工。这一大型水运工程的启动，标志着长江口“瓶颈”将被打通。国务院总理李鹏为此题词：“治理长江口深水航道，促进上海国际经济中心建设，带动长江三角洲新飞跃。”
国务院副总理吴邦国出席了今天的开工典礼并发表讲话。国务院副总理邹家华为这一工程开工题词：“尊重科学，改造自然，推动航运，促进发展。”
吴邦国首先代表国务院对参加长江口深水航道治理的工程建设者们表示亲切的慰问。他说，作为我国又一项跨世纪的宏伟工程，长江口深水航道治理工程的正式开工标志着我国航道整治水平的提高，标志着上海国际航运中心的建设向前迈出了一大步。
吴邦国说，在邓小平同志的倡导下，党中央、国务院作出了开发开放上海浦东的重大战略决策。党的十四大又进一步明确，要“以上海浦东开发开放为龙头，进一步开放长江沿岸城市，尽快把上海建成国际经济、金融、贸易中心，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济新飞跃”。为实现上海“一个龙头、三个中心”的战略目标，党中央、国务院提出把上海建设成为国际航运中心的要求，而开辟长江口深水航道，是建设上海国际航运中心的基础工程和前提条件，社会效益和经济效益十分显著。
吴邦国说，江泽民、李鹏、朱镕基等中央领导对于长江口深水航道治理工程十分关心，作过多次重要指示。这项工程投资大，技术难度高，建设周期长，希望参与这项国家重点工程建设的有关单位及广大建设者，认真贯彻党的十五大和中央经济工作会议精神，开拓进取，求真务实，尊重规律，依靠科技，加快工程建设，保证质量，保证安全，把这项功在当代/l、利在千秋的跨世纪工程尽早建成，发挥效益。
由交通部、上海市和江苏省三家出资组建的长江口航道建设有限公司今天也同时宣告成立。长江口航道建设有限公司作为长江口深水航道治理工程的项目法人，负责这一工程的建设、管理。交通部部长黄镇东主持了今天的典礼仪式。江苏省常务副省长季允石，上海市常务副市长陈良宇在典礼上先后讲话，对长江口深水航道治理工程的开工表示热烈的祝贺。
出席今天典礼仪式的还有：上海市市长徐匡迪、副市长夏克强，国务院副秘书长石秀诗，水利部副部长张春园，交通部副部长胡希捷及中央有关部门的负责人。
乔石在广州参观金鹏集团时强调加快发展高技术信息产业
新华社广州１月２７日电（记者韩晓光）全国人大常委会委员长乔石日前在广州参观金鹏电子信息机器有限公司（集团）时强调，要努力创造条件，加强研究开发，加快发展高技术信息产业。
１月２５日，乔石在中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，广东省人大常委会主任朱森林及广东省委常委、广州市委书记高祀仁、市长林树森等陪同下，来到广州天河高新技术开发区，参观了金鹏电子信息机器有限公司（集团）。乔石听取了公司发展和产品开发情况的汇报，察看了ＥＩＭ—６０１程控数字交换机等产品。他说，高技术信息产业对经济增长和社会进步具有十分重要的意义，而且发展潜力很大。我们一定要抓紧时间，努力创造条件，加强研究开发，加快高技术信息产业的发展。他强调，在提高硬件水平的同时，要特别重视软件开发，要尽快掌握国际先进技术，并积极开拓创新，大力提高我国信息产业的水平。他对广东发展高技术信息产业所取得的突出成就给予充分肯定。他还说，发展高技术信息产业，要加大资金投入，要重视人才培养，充分发挥专业技术人才和管理经营人才的作用。他勉励科研人员要努力奋斗，刻苦钻研，为我国信息产业的发展多做贡献。乔石向公司广大员工致以亲切的问候，祝大家春节快乐。
在广州期间，乔石同志还兴致勃勃地参观了白云山云台花园和广州海洋馆，对广州市重视城市绿化，重视提高人民群众物质文化生活的质量予以高度评价。
新华社上海１月２７日电（记者张持坚）今天上午，上海举行各界人士春节团拜会。原全国人大常委会委员长万里、全国政协副主席董寅初等和上海各界人士一起共迎新春。
中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊在会上致新年献辞时表示，要在新的一年里，在以江泽民为核心的党中央领导下，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，团结一致、艰苦奋斗，努力为社会主义现代化建设事业作出更大的贡献。
中远集装箱运输有限公司在沪成立吴邦国出席揭牌仪式
新华社上海１月２７日电（记者孙杰、罗康雄）中远集装箱运输有限公司今天上午在上海浦东新区正式成立。国务院副总理吴邦国为公司成立揭牌。
交通部副部长胡希捷在致词中说，上海正在逐步发展成为国际航运中心，中远集装箱运输有限公司移师上海，是中远集团实施航运体制改革，建立现代企业制度迈出的重要一步，也是为适应上海经济发展作出的重要决策。上海市副市长夏克强在致词中表示，上海市委、市政府热情欢迎海内外大型企业集团落户上海，共同发展，并一如既往地提供全方位的服务。
中国远洋运输（集团）总公司总裁陈忠表主持了揭牌仪式。交通部部长黄镇东，上海市市长徐匡迪，国务院副秘书长石秀诗，江苏省常务副省长季允石，上海市常务副市长陈良宇，水利部副部长张春园以及中央有关部门的负责人出席了揭牌仪式。
据新华社南京１月２７日电（记者王家言）昨天上午，正在大学读研究生的周岚坐在电脑面前，对着话筒录下了两分钟讲话，然后轻点鼠标，一封语音邮件就飘洋过海，传向南半球的悉尼。
据新华社澳门１月２７日电（记者车玉明）送牛迎虎，澳门市民喜气洋洋地庆祝中国人的传统新春佳节，整个城市洋溢在一派喜庆、祥和的节日氛围中。
据新华社拉萨１月２７日电（记者薛文献）３０辆满载燃料、粮食和药品的大卡车，昨晚抵达那曲灾区。这是由各地红十字会捐助的第一批抗灾物资。
灾情发生后，西藏红十字会立即向中国红十字会报告了受灾情况，并及时向各省、区、市红十字会通报了灾情。中国红十字会总会、中国红十字会基金会以及北京、上海、广东、天津、贵州等地的红十字会积极筹措抗灾救灾资金和物资送达西藏。截至１月２４日，西藏红十字会共收到１３６．３万元的捐款、价值１３０万元的药品和价值１２万元的救灾物资。此外，一些个人、企业和国外红十字会也纷纷向灾区捐款捐物。西藏自治区政府副主席次仁卓嘎说：“我们一定将把这些资金和物资送到灾区群众的手中。”
（韦启美作）
纪念江主席对台发表重要讲话三周年旅日华侨举行座谈会
本报东京１月２７日电记者于青报道：旅日华侨今天下午在东京华侨会馆举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话发表三周年。中国驻日本大使徐敦信出席座谈会并发表了讲话。
东京华侨总会副会长刘俊南发言说，江泽民主席关于祖国和平统一的八项主张在全世界的华侨华人中引起了强烈的反响。遗憾的是至今没有得到台湾当局认真、积极、明确的反应。昨天钱其琛副总理又明确指出，促进两岸政治谈判是现阶段全面推进两岸关系的关键。这表明两岸关系将进入一个务实的新阶段。江主席讲话中最重要的内容仍然是一个中国的主张，这不仅是讲话精髓和灵魂，而且是两岸关系发展以及两岸谈判中的最高准则。近来国际形势的发展对台湾影响有加，特别是中美首脑会谈、南非的变化、亚洲金融危机等，已经或正在使台湾政局增变数。我们要动员全球华侨华人认真研究国际形势变化中的台湾局势的变化和发展，积极推动两岸政治谈判和接触的进程。
东京经济大学教授刘进庆在发言中说，中国近代史是饱受列强侵略、分裂、破坏的屈辱的历史，同时也是中国人民争取民族独立、国家主权和领土完整的斗争史。台湾问题同这个历史过程是不可分的。解决台湾问题，实现祖国统一，是中华民族的心愿，是任何人都不能阻拦的。作为海外的中国人，强烈希望海峡两岸在一个中国的原则下结束敌对状态，尽早开始政治谈判。去年江主席访美，取得重大成果。美日两国都从战略视角出发，明确反对“台湾独立”，采取一个中国的立场。面向２１世纪的和平与繁荣，亚洲新秩序更加明朗。希望台湾当局记取近代史教训，正确认识自己的历史地位和作用，以民族大义为重，回应江主席的主张，为祖国统一作出应有的努力和贡献。这是历史的伟业，也是真正为台湾同胞着想。
留日台湾省民会会长蔡庆播、副会长陈文广，东京华侨总会会长江洋龙，台湾同乡会副会长张琨锐，浙江省台湾同胞联谊会名誉会长赖中和等也在座谈会上发表讲话，一致呼吁台湾当局顺应潮流，尽早就两岸政治谈判作出积极、认真的回应，消除两岸敌对状态，实现祖国统一大业。
本报驻联合国记者周德武
当中国新年钟声敲响的时候，中国数十万残疾儿童也将收到一份让他们意想不到的新年礼物。来自大洋彼岸的华裔电脑业巨子———美国联合电脑公司董事长兼首席执行官王嘉廉先生今天在纽约正式宣布，他本人将捐资１０００万美元，建立一部“微笑列车”开往中国。该列车上将装备先进外科手术设备，在未来五年内，由专业医生为患有唇裂和颚裂等面部缺陷的１０万中国儿童施行整形和矫正手术，让微笑和自信重新回到这些孩子的脸上。
“微笑列车”计划是美国“微笑行动”组织活动中的一部分。“微笑行动”是美国一个非营利机构，１９８２年由外科医生马基博士创立，在美国及世界的影响不断扩大。在过去的１５年间，该组织向世界１８个国家派遣了志愿医疗队，为这些国家面部有缺陷的儿童实施了２万多次修复手术。自１９９１年起，该组织每年向中国派遣３０多名医疗志愿人员，每次逗留二周。先后到杭州、南昌、肇庆、南京等地，为中国１７００多名患有唇裂和颚裂等面部缺陷的中国儿童做了修复手术。但由于经费有限，接受治疗的儿童毕竟是少数。
联合电脑公司是世界上最大的网络软件生产商，作为其总裁的王嘉廉因此也家财亿万。而“微笑列车”计划则是王嘉廉又一大型慈善活动。“微笑列车”计划预计于１９９９年正式开通。计划在五年时间内访问中国１００个村庄和乡镇，同１００所医院建立合作关系，并且通过中美两国医护人员并肩工作，为各地培训上万名医务工作人员，使１０万中国儿童的面部缺陷得到修复。由于此计划采用流动列车形式，可以使医疗费用比原来节约８５％，工作效率比原来提高７倍。这意味使中国更多的儿童将重新露出天真的微笑。
去年１１月底至１２月初江泽民主席访美期间，在洛杉矶的世纪饭店接见了王嘉廉先生。王嘉廉向江主席透露了此项计划，受到江主席的赞许。美国前总统布什说，“微笑列车”计划将使成千上万生活在绝望中的儿童摆脱羞耻和孤独。前美国参谋长联席会议主席鲍威尔说，“微笑列车”计划是令人骄傲的独特计划，是美国志愿精神的极好范例。
王嘉廉先生在今天举行的记者招待会上说，“微笑列车计划不仅仅给患儿本身带来微笑，而且给患儿的父母、家庭等众多人带来微笑”。为了给这项活动筹措更多的资金，除他本人慷慨解囊外，今晚还在著名的世界金融中心举行大型餐会，给“微笑列车”计划捐款。美国首富、电脑业巨头比尔·盖茨宣布捐款１００万美元。到目前为止，已经为“微笑列车”行动计划筹到１８００多万美元。
中国政府对此计划极为重视，铁道部和卫生部将给予具体配合。中国常驻联合国代表秦华孙大使在今天的筹款餐会上说，“微笑列车”计划把中国作为起点站，是十分切合实际的。虽然中国的医疗条件日益改善，但中国经济发展很不平衡，还有不少地区缺医少药，特别是在５０００多万贫困人口中，有不少儿童患有唇裂或其他缺陷。秦大使赞扬“微笑列车”计划是国际社会纪念《世界人权宣言》发表５０周年及实施《儿童权利公约》的具体体现。
图为王嘉廉在“微笑列车”模型前。（新华社记者毛众役摄）
据新华社伦敦１月２５日电（记者毛磊）“四海华人同贺虎岁五洲赤子共祝龙飞。”这副高悬的春联表达了留英中国学人欢度虎年春节的喜悦心情。
来与留学生共庆新春的中国驻英国大使马振岗向留学生们致以新年祝贺。
全英中国学生学者联谊会主席沈明洪向记者介绍说，从今年１月１１日开始，全英中国学联和英国地方中国学联一道，分别在格拉斯哥、曼彻斯特和加的夫等地先后举办了三场春节联欢晚会，在当地中国留学生中受到热烈欢迎。
本报阿拉木图１月２６日电记者尹树广报道：哈萨克斯坦华人文化中心今天下午在这里的“友谊”饭店举行盛大酒会，迎接中华民族传统节日———春节的来到。
中国驻哈大使李辉在祝酒词中说，在哈生活的中华儿女在不同的工作岗位上为中哈两国人民的友谊做出了自己的贡献。目前，哈经济尚有一定困难，希望广大侨胞同哈萨克斯坦人民一道，克服暂时的困难，迎接更加美好的明天。
华人文化中心主席黄国强也发表讲话，他代表在哈的广大侨胞祝祖国人民生活美满、幸福，祝中哈两国各方面的合作取得更大的成就。
本报巴黎１月２２日电记者果永毅报道：为欢庆中国传统的虎年新年，巴黎著名的四星级豪华旅馆“协和—拉法耶特大饭店”举办为期两周的系列专题活动，向法国人介绍中国美食文化及传统艺术，让法国人有机会与中国人一起欢度春节。今晚，开幕式在酒店大堂热烈而隆重地举行，法国政界、企业界人士，巴黎侨团领导人、各界名流及中外记者数百人应邀出席。中国驻法大使蔡方柏与会并致贺辞。
开幕式由协和—拉法耶特大饭店总经理朗代主持。他说，由一家法国大饭店举办专题系列活动，庆祝中国传统新年，这还是第一次。主张“天人合一”、阴阳和谐的中国传统文化十分接近大自然，很多法国人对此怀有浓厚兴趣。协和—拉法耶特大饭店希望通过这一活动，比较系统、全面地向法国人介绍古老而又年轻的中国文化，帮助法国人更好地了解中国，促进两国人民的友好合作。
·朱根华·
本报布鲁塞尔１月２７日电记者丁刚报道：欧盟轮值主席国英国外交大臣库克昨晚在这里说，欧盟与中国的首次首脑会议将于今年４月初在伦敦亚欧会议期间举行。
在昨天举行的欧盟外长会议上，库克还介绍了他最近的中国之行。他说，在访华期间，他与中国领导人探讨了举行首脑会议的可能性。双方一致表示，愿意通过高层会晤来进一步加强欧中关系。目前，与欧盟定期举行首脑会晤的国家已有美国、加拿大、日本和俄罗斯。
（新华社记者毛众役摄）
本报驻美国记者李云飞
晚会在《春节序曲》中开始，大厅里荡漾着黄土高坡的旋律，希望小学三四岁小朋友们的稚嫩舞步令人疼爱。器乐独奏、女声合唱、舞蹈和功夫表演等都各具特色，引人入胜。来美探亲的我国京剧一级演员秦雪珍演唱的《望江亭》、《智取威虎山》片段，赢得了不绝的掌声。
“歌曲联唱”是黄河艺术团的拿手戏，无论是“往日的情怀”里的《松花江上》、《情深谊长》、《草原上升起不落的太阳》、《洪湖水，浪打浪》、《北京颂歌》、《我爱你，中国》，还是“今天的节奏”里的《月亮船》、《烛光里的妈妈》、《父老乡亲》等，都唱出了这一代海外游子的心声。男低音歌唱家王欣，他要把《我思念》这支歌献给在祖国的母亲。当他以浑厚的嗓音唱起了“我思念故乡的小河，还有河边吱吱唱歌的水磨，如果你听到远方飘来的山歌，那就是我”时，人们的心似乎飞向了遥远的祖国。
值得一提的是我国驻美使馆的女青年谭湘荣、奚敏等利用业余时间排练了舞蹈《青春的旋律》。明快的节奏，优美的舞姿，洋溢着充满活力的青春气息。我国一级舞蹈演员刘敏今天表演的是由她自己编排的独舞《春》。她以流畅的舞蹈语汇描绘了春回大地，万物复苏，花香鸟语，泉水叮咚的如画美景，让人沉醉在浓浓的春意中。晚会的压轴戏是海峡两岸华人的黄河艺术团和盖城合唱团联合演出的大合唱。一曲曲亲切熟悉的旋律将晚会推向了高潮。
出席晚会的有不少人是扶老携幼全家都来参加。美国国会众议员莫雷勒女士深有感触地说，虎年象征着力量、速度和活力。华人重视家庭和教育的优秀传统是对美国社会的很大贡献。她用刚刚学会的中国话说：“恭喜发财！”我国驻美大使李道豫５年来多次欣赏黄河艺术团的演出，他今天说：“每次演出都使我非常感动，因为这些演出都体现出你们为弘扬中华文化的高度热情和作为炎黄子孙而感到的无比自豪。”（本报华盛顿１月２４日电）
克林顿向美华人华侨贺春节
新华社华盛顿电（记者李红旗）在中华民族的传统节日春节即将到来之际，美国总统克林顿２０日向全美的华人华侨表示热烈的节日祝贺。
克林顿在一份书面贺词中说，在农历新年这一欢乐的特殊时刻，人们回顾过去一年的历程，迎接新一年的挑战。他说，春节期间人们张灯结彩，载歌载舞，享受美味佳肴，这一切展示了亚洲文化的丰富多彩，体现了美籍亚裔给美国带来的力量、特色和成就。克林顿说：“我和希拉里同你们一起迎接虎年的到来，并祝愿你们在新的一年里健康、幸福、事业兴旺、生活平安。”
本报驻澳大利亚记者李学江
春江水暖鸭先知。最早推动这股热潮的是总部设在墨尔本的澳邮政总局。新年一过，它便抢先发行了虎年邮票和首日封。邮票面价４５澳分，为澳国内的标准邮资。票面有两种图案：一种是一只猛虎，张牙舞爪昂首长啸，另一种也是一只猛虎，虎尾高扬回首咆哮，两只虎虽形态不同但皆虎虎有生气。小型张背景上红旗招展，两名华裔儿童头戴虎头帽，身着御寒衣，正手举红旗，翩翩起舞，一草书“虎年”汉字金印悬于左上方。整个画面喜气洋溢，充满吉祥气氛。这是澳连续第五年发行生肖邮票，同时邮政总局还发行了虎年贺卡，邮票和贺卡的设计者是来自澳门的路易斯·郑先生。这套邮票共发行２００万枚，这在人口仅１８００万的澳大利亚是个不小的数字。
本报驻日本记者于青
因东京检察机关昨天以受贿嫌疑逮捕了大藏省金融检查部两名官员，今天在野党拒绝参加国会审议，并要求大藏大臣三博辞职。权衡再三，三博今晚与桥本首相会商后对记者宣布，明天提出辞呈。
昨天被捕的两名官员是大藏省金融检查部的金融证券检查官室长宫川宏一和该部管理课课长助理谷内敏美，两人涉嫌受贿总计金额约９２０多万日元。这是１９４８年以来，时隔５０年后大藏省官员再次落入法网。根据调查，宫川宏一自１９９５年８月以来先后接受过朝日银行和第一劝业银行职员２６０多万日元的带有贿赂性质的招待，宫川还以低于原价４４０万日元的价格从某银行子公司的不动产公司购买了高级住宅。谷内敏美自１９９５年７月以来接受过三和银行和北海道拓殖银行职员２００多万日元带有行贿性质的招待，并曾在办公室将２５万日元的餐费单据交予三和银行职员要求报销。作为回报，两人向数家银行泄露了金融检查的日程和文件等。
显而易见，在这种背景下的金融检查形同虚设，对银行业务中的不正当行为无从检查。宫川宏一对第一劝业银行的检查中，曾发现该银行给总会屋的不正当融资，但未写进检查报告书。舆论认为，如今金融机构的大量不良债权，与这种有名无实的金融检查不无关系。大藏省与银行界这种多年的结构性串通，是导致现在金融失信的主要原因。
据新华社汉城１月２７日电（记者朱克川）韩国当选总统金大中２月２５日就任时将大幅缩编政府机构，并减少一批部长级和副部长级官员。
据新华社联合国１月２６日电（记者周锡生）伊拉克常驻联合国代表尼扎尔·哈姆敦２６日警告说，如果美国借联合国对伊武器核查问题为由对伊拉克发动军事打击，伊拉克将被迫作出还击。
据新华社巴格达１月２７日电（记者刘加文、顾正龙）俄罗斯总统叶利钦的特使俄外交部副部长波苏瓦柳克２７日抵达伊拉克的边境小镇图尔比勒，开始对伊进行短暂的工作访问。
伊拉克通讯社援引波苏瓦柳克的话说，他此次伊拉克之行旨在寻求通过外交途径来解决伊拉克同联合国特委会之间因伊武器核查问题产生的危机。他重申俄罗斯政府反对对伊拉克使用武力。
据报道，俄总统新闻秘书日前对新闻界说，叶利钦对海湾地区出现的紧张局势感到不安，向伊拉克派遣总统特使的决定正是在他与俄外长普里马科夫研究了解决伊拉克危机的具体措施后作出的。
据新华社开罗１月２６日电（记者王亚东、侯嘉）针对有关美国可能在近期对伊拉克实施新的军事打击的报道，阿拉伯国家联盟秘书长马吉德２６日发表声明，强调阿盟反对对伊拉克动武。
马吉德说，阿盟坚决拒绝因伊拉克同联合国安理会在武器核查问题上发生对峙就对这个阿拉伯国家动武的做法。
１、威风锣鼓庆丰收（孟仁泉摄）
２、瑞雪又报好年成（李永宏摄）
３、『雪山孤岛』人心暖（罗顺裕摄）
４、文化下乡到基层（张雅心摄）
５、送束鲜花传友情（卢传友摄）
６、尊老爱幼乐融融（裴林方摄）
７、恩重如山永不忘（李舸摄）
慰问电说，党中央、国务院、中央军委十分关心西藏雪灾，江泽民主席多次指示一定要做好抗灾救灾工作。我军是中国共产党领导的人民军队，是各族人民的子弟兵。奋勇参加抢险救灾，保护人民群众的生命财产安全，是我军一贯的优良传统，是履行全心全意为人民服务宗旨的实际行动。当前，那曲等地区的灾情还在发展。希望你们继续做好抗雪救灾工作，大力发扬我军英勇顽强、连续作战的作风，努力把灾害减少到最低限度。以实际行动树立人民军队爱人民的良好形象，巩固和发展军政军民团结和民族团结的大好局面。
据新华社北京一月二十八日电（记者鹿永建）不少在世界经济中举足轻重的跨国公司在几番试探、几度观察之后，近几年纷纷来我国投资。据了解，全球最大的制造业五百家跨国公司中，已有近三百家先后在我国投资。
（本报记者李石营摄）
２、１月２８日，宁夏“９８·虎年文化大集”在银川拉开帷幕，２０多支演出队表演了舞龙等民间小戏。（新华社记者刘海峰摄）
３、云南傣族、彝族、景颇族、纳西族、白族等少数民族群众载歌载舞欢度春节。（本报记者任维东摄）
李鹏到京郊向乡亲们拜年（附图片１张）
新华社北京１月２８日电（记者张宿堂）今天是大年初一，是中国人民的传统节日———虎年春节。国务院总理李鹏今天下午来到京郊延庆县，走访看望农户家庭，向乡亲们祝贺节日，给乡亲们拜年。
这是李鹏总理连续３年在春节期间深入农村，到农家与民同乐。１９９６年春节，李鹏到了革命圣地延安；１９９７年春节，他到的是革命老区江西兴国县。
下午４时３９分，李鹏总理在中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林的陪同下，来到延庆县下屯乡小丰营村。２３００多人的小丰营村以种植出口蔬菜为主，去年全村人均收入达到４０００多元。丰收后的乡亲们贴春联、挂灯笼、放鞭炮、舞龙灯，庆贺幸福的生活。
虽然户外寒风袭人，但得知消息的乡亲们仍迎候在村口，舞起龙灯，放起鞭炮，欢迎李鹏总理的到来。李鹏向乡亲们拜年，乡亲们也大声祝福李鹏总理春节愉快。
李鹏首先来到村民赵玉臣家。铝合金门窗装饰的５间大瓦房和家中齐备的家具、电器，反映出赵家较为富裕的生活。赵玉臣以开出租车为主业，妻子哈翠平做小生意，全家收入达到五六万元。两个儿子都在村里的小学读书。得知李鹏总理要来拜年的消息，赵玉臣的父亲赵增和兄长也来到了他家。
李鹏和赵家父子围坐在一起，亲切地拉起了家常。从家庭成员的情况，到全家的收入来源，从吃穿到住用，李鹏与赵家父子聊得兴起。当他得知赵玉臣的兄长从事眼镜镜片加工时，摘下自己带的眼镜，请他鉴定鉴定。
言谈中，李鹏了解到，延庆县有种反季节蔬菜的优势，还可以种植葡萄，很高兴地说：“种植那种可以酿葡萄酒的葡萄，销路应该是很好的。现在大家都接受了果酒，市场供不应求，你们也可以考虑种种葡萄。”他又说：“春节是我们的传统节日，节日期间酒的消费量很大。白酒既要消耗很多粮食，喝多了对身体也没有益处。所以，我一直认为，发展果酒可以说是一个一举两得的选择。”李鹏笑着对７５岁的赵增说：“当然，像你这样不错的身体，喝一两杯白酒，也是可以起到舒筋活血的作用的。”一席话，说得大家点头称道又高兴地笑起来。在赵家，李鹏还饶有兴趣地与赵家的老小一起包起了饺子。临别，李鹏祝赵家的生活一天更比一天好，祝赵增老人健康长寿。
告别赵家父子，李鹏又来到村民宋新启家。同样的５间大瓦房收拾得整整齐齐、干干净净，让人一看就知道这家的主人利利索索。３６岁的宋新启以养猪、贩猪为主业，妻子王桂云在家侍候果园、种菜，两个女儿一个上初中，一个上小学。
李鹏握着宋新启父母的手，向他们拜年。他把宋家大人小孩拉到身边，问起了大人的工作，问起了孩子的学习，问起了两位老人的身体。李鹏向宋新启询问了养猪、贩猪的情况，又向北京市的负责同志了解了北京市场肉类供应情况。他对北京市注意搞好节日的市场供应表示满意。李鹏与大家说着，聊着，屋内一片暖融融的欢乐气氛。李鹏说：“过节了，来看看乡亲们，给乡亲们拜个年，看到你们生活得很好，我很高兴。祝大家在新的一年里，把生产搞好，让生活水平进一步提高。”
随后，李鹏在延庆还和群众一起观看了龙庆峡冰灯和焰火施放。
１月２８日，李鹏总理来到京郊延庆县走访看望农户，给乡亲们拜年。这是李鹏总理在下屯乡小丰营村农民宋新启家做客。（新华社记者刘建国摄）
本报维也纳１月２７日电记者戴露、谢湘报道：中国民族音乐的旋律今晚首次回荡在维也纳音乐协会金色大厅。“虎年春节中国民族音乐会”在中奥两国国歌声中拉开帷幕。来自中国中央民族乐团的７２名音乐家在指挥陈燮阳的率领下，以长达３个小时的精彩演出，轰动了这座举世闻名的音乐圣殿。
由中国对外文化交流协会和旅欧华人吴泽洲先生大力促成的这场音乐会，受到了中奥两国元首的热情关注。中国国家主席江泽民和奥地利总统克莱斯蒂尔都在音乐会开幕之前预祝演出成功。
指挥陈燮阳在雷鸣海啸般的掌声中返场加演了《北京喜讯到边寨》、《拉德斯基进行曲》等四支名曲。近２０００人观看了这场激动人心的音乐会，其中包括４００多名自费随团来访的中国乐迷和数百名执著地站至终场的奥地利观众。
奥地利前总统瓦尔德海姆、联邦议会议长路德维希·毕林格等出席了音乐会。
据新华社北京１月２８日电在祖国辽阔的大地上，从村庄到城市，今天到处呈现出一派欢乐祥和的节日气氛。各族人民决心团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在虎年里争取社会主义物质文明和精神文明建设的更大的胜利。
今天，藏汉族人民同庆新春第一天的到来。一大早，拉萨市民就从四面八方汇集到布达拉宫广场。巍峨的布达拉宫顶上飘扬着鲜艳的五星红旗，广场上喷泉四射，彩球摇曳，人流如织。西藏自治区歌舞团、话剧团和藏剧团在此联合演出丰富多彩的节目。在料峭的春寒中，藏族演员跳起了传统藏戏“扎西雪巴”，祝福人们吉祥如意。藏族演员顿珠次仁高唱一曲《可爱的祖国》，他说：“汉藏同庆一家春，我要用这首歌表达对祖国的深情。”
云南２６个民族的干部群众，以各种方式共庆民族的传统佳节。在阿诗玛的故乡路南彝族自治县，６００多支演出队的表演给城乡带来一派喜庆气氛。
本报记者王行增王君超
坝上的冬夜，气温已经降到零下２０多摄氏度，可晚会仍然吸引了不少乡亲们。解放军战士搀着老奶奶来了，妇女领着孩子们来了，老大爷挟着小木凳来了，邻村的年轻小伙、衣着鲜艳的姑娘们也赶来了……驻张家口某集团军战士业余文艺演出队，在临时搭起的土台上为乡亲们表演了快板、小品、独唱、舞蹈等节目。别看不是专业演出，可乡亲们依然看得有滋有味。晚上９点多钟，专程从北京赶来的歌手孙悦、臧天朔等一行来到乱石山村，他们不仅给乡亲们带来了欢乐的歌声，还送来了捐款和食品，同时带来了北京文艺工作者的问候。欢声笑语，掌声阵阵，使这个平时安静的塞上小村沸腾了。
新华社记者崔军强宗焕平
京郊礼花（本报记者孟仁泉摄）
本报记者祝谦
送牛年、迎虎年的除夕之夜，新疆银都大厦的天山宴会厅里，欢歌笑语，其乐融融。乌鲁木齐市委书记吴敦夫一行在这里与社会福利院的百名孤儿一道喜迎新春。
当吴敦夫来到天山宴会厅时，百名孤儿喜吟吟地齐声问候：『爷爷新年好！』吴敦夫等走上前去，把那些活泼可爱的孩子搂进怀里，嘘寒问暖。
一个叫郑秀红的孤儿，是在福利院长大的，今年二十岁，在新疆政法学院读二年级。谈到党、政府和社会对孤儿的关怀爱护，她显得十分激动，哽咽着说：『我切身感受到孤儿不孤。有这么多长辈把我们接到大饭店辞旧迎新，使我终生难忘。工作以后，我决不辜负长辈的期望，把爱心献给社会，献给人民，献给祖国，让世界充满爱。』
宋学春张仁明
坚持节日生产的集装箱公司职工王保俊自豪地说：『我很高兴能在除夕夜为港口生产出把力，今晚我们的泊位无一闲置，生产紧张而有序，这样下去，今年的集装箱目标定能实现。』在一号码头『明达』轮卸大豆的作业现场，三台门机、七台灌包机隆隆欢唱，工人们一丝不苟地灌包、缝包。大港公司装卸四队队长逄新学说：『今晚我们队决心创出单舱作业五百四十吨的新纪录。』
正在新港区慰问一线干部、职工的全国优秀企业家、青岛港务局局长常德传对记者说：『今年是我们把青岛港的改革开放和现代化建设全面推向二十一世纪的关键一年。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大精神、中央经济工作会议精神，使港口的两个文明建设得到协调发展，共同进步。』
新华社记者贺劲松
《周恩来———伟大的朋友》影片摄成
本报杭州１月２８日电记者袁亚平报道：献给一位伟人百年诞辰的彩色故事片《周恩来———伟大的朋友》，即将在全国上映。
浙江省委常委、宣传部长梁平波今天上午对记者介绍，《周恩来———伟大的朋友》是列入广电部重点影片和浙江省“五个一工程”的优秀影片，由浙江省委宣传部、绍兴县人民政府和浙江电影制片厂联合摄制。这部影片围绕“领袖———公仆———朋友”这一主题，通过周恩来与国画大师齐白石、京剧大师盖叫天等艺术家的交往，与普通工人、老百姓的交往，刻画了周恩来对人民的热爱，对群众的关怀，使人们再度感受到周恩来伟大的人格魅力。
本片编剧苏叔阳、苏霆，周恩来由王铁成扮演。
截至目前，向贫困地区赠送人民日报五百份以上的单位有：西安飞天科工贸集团公司、江苏艺龙集团、延炼实业集团公司、陕西省烟草专卖局。陕西省延安市延长油矿管理局、西安嘉翔房地产开发公司、沈阳同联集团公司、中外合资咸阳步长制药有限公司、安徽全力集团、北京韩村河建筑集团总公司、江苏红豆集团公司和河北磁县焦化有限公司也向贫困地区赠送了人民日报。（赵深田）
据新华社北京１月２８日电（记者丛亚平）针对目前商品房空置造成资金积压等问题，建设部副部长李振东强调要采取措施，动真格的，使消化空置的问题早见成效。
李振东在谈到今年的住宅销售时指出，消化空置商品房除鼓励各地积极探索之外，重点是要解决空置量较大的十几个城市。这项工作，主要要依靠地方政府，要通过控制土地供应量，使商品房的总量供应得到控制，供求关系得到平衡。要给房地产企业压力，该还的贷款要还，还不了的，要逼它抓紧销售，甚至降价销售，或强制其拍卖破产。总之要动点真格的。当然，国家也需要给一点特殊政策，比如要准备一定量的呆坏账资金，对有市场，但目前配套不全的，要给一点贷款支持。
本报讯记者王尧报道：在中国扶贫基金会资助下，１９９７年有３万多贫困人口获得生产自立、发展农业生产的基础条件，６万多贫困人口受益。这是记者从近日在京召开的中国扶贫基金会第三届理事会第二次会议上获悉的。
①１月２７日，第十五届北京龙潭庙会拉开帷幕，来自浙江、山西、青海等省的民间花会博得在场观众的阵阵喝彩。（本报记者杨文道摄）
②春节期间，广州军区某师的锣鼓队、秧歌队、舞龙队和演唱队活跃在基层连队，丰富了官兵文化生活，给军营增添了喜庆的气氛。（刘业定摄）
③陕北的农民在新春佳节之际向大家问一声“新年好”。（葭北剑摄）
④１月２７日除夕夜，守卫黄海前哨的海军某驱逐舰上的官兵们，仍在担负战备执勤任务。这是副政委赵建委（左）在甲板上替战士站岗。
（新华社记者查春明摄）
⑤大过年的，徐州铁路工务一段三官庙工区工长张志军又上线路了。妻子和女儿带着年饭来慰劳他。（梁士华胡涛摄）
⑥春节期间，湖南省吉首市矮寨镇大兴寨村根据当地民族特点积极开展丰富多彩的民族民间文体活动。图为他们在举行狮子爬桌活动。（向民航摄）
据新华社济南１月２８日电（记者赵海波）农历大年初一下午的济南市二轻局会议室里，３００多人济济一堂，喜气洋洋。济南市建筑五金二厂的下岗再就业职工和市长谢玉堂正在举行虎年新春团拜联欢会。
厂长张冀鲁首先代表全厂下岗职工向关心和帮助他们再就业的市长和社会各界拜年。他说：“１９９３年因城市规划，厂子被平掉了。全厂１３８名职工全部下岗，连续１０个月没发一分钱工资。但是，我们厂党支部没有垮，全厂职工没有垮。厂里组织职工到商场帮人站柜台练兵，请工商、税务部门登门授课。现在所有职工都在新的岗位上奋斗，大部分从事个体经营，并成了行家里手。”
谢玉堂高兴地说：“了不起！你们为全市下岗职工作出了榜样，开辟了一条不靠救济、而靠自己双手勤劳致富的再就业之路。我代表市委、市政府向永不褪色的红旗———建筑五金二厂党支部，向下岗不丧志的全厂职工致意、拜年！”
据新华社乌鲁木齐１月２８日电（记者胥金章）新春佳节，万家团圆，大江南北，举杯同饮。而守卫在天山、帕米尔、阿里高原和喀喇昆仑山的千余名官兵，却荷枪跃马，冒着风雪严寒在边防线上巡逻放哨，为祖国人民戍边守卡。
新疆军区司令员李良辉告诉记者，各边防哨卡在安排好官兵生活和娱乐活动的同时，都加强了执勤巡逻。近日，边防一线天气十分寒冷，雪比往年大，但是，困难再大也难不住戍边官兵。我们一定出色完成看家守门的任务。
本报长春１月２８日电记者汪波报道：虎年大年初一早晨，长春市南湖公园冬泳之家小屋里的那块挂着当天气温、水温的黑板上，比往日多了一句话：冬泳协会向大家拜年，祝朋友们幸福安康。
７８岁的张月亭老人赶来了，吉林省气象服务公司的张师傅带着儿子赶来了，坐了一个多小时车的长春工学院于老师也赶来了……十几平方米的小屋里充满了笑声和问候声。围在红红的炉火旁，大家换上了泳装，迈出小屋，走向寒冬锁住的湖面。几十位冬泳爱好者，用自己壮美的身影，喜迎虎年的到来。
本报杭州１月２８日电记者赵相如报道：杭州的大年初一，冰冻路滑。但欢乐的人群仍然涌向全市各大景点，灵隐寺内外，就有１０万之众，自行车排成看不到头的长队。
西湖交警二中队队长朱宝善告诉记者：“我们一点马虎不得。从敲响虎年钟声起，全市就有８０多名交警在通往灵隐寺的各条路口维持秩序，整整站了一夜。年初一清晨６时起，又有上百名交警来换班。”在全市最核心地段的白沙岗值勤的朱兴伟、周维，除夕夜下班后睡在中队，以备有突击任务可随时出发；年初一清早便又出现在十字路口执勤，记者看他俩冻得红扑扑的脸上依然挂着笑容。他俩说：“刚当交警时眼热年初一人家玩得欢快，我们却挨风吹雨打。如今习惯了，我们辛苦换来的是群众的方便。”
本报澳门１月２８日电记者王荣久报道：今天上午，全国政协副主席、澳门中华总商会会长马万祺举行春节团拜会。新华社澳门分社社长王启人、各界知名人士等数百人出席。
马万祺在祝辞中首先向全体澳门居民拜年，祝大家虎年顺景、生意兴隆。他说：在新的一年里，让我们加强信心，团结合作，奋力向前，为澳门顺利回归祖国做出贡献。
新华社香港１月２８日电（记者李恒娟）今天的维多利亚海尖沙咀沿岸鼓乐齐鸣，红旗飘扬，火红灯笼高挂，数万香港市民和海外游客翘首争睹花车巡游贺新岁大型表演。
本报哈尔滨１月２８日电记者董伟报道：春节将至，哈尔滨市传出喜讯：在１９９７年，全市有２７万人告别贫困，走上致富的康庄大道。
《欧洲时报》发表社论纪念江主席对台讲话三周年
新华社巴黎１月２８日电在巴黎出版的《欧洲时报》２８日发表题为《和平统一，人心所向》的社论，纪念江泽民主席关于祖国统一的八点主张发表三周年。
社论说，１９９５年１月３０日，江泽民主席发表了关于促进祖国统一大业的重要讲话，核心内容是向台湾当局表达要结束因历史原因造成的海峡两岸被人为分裂的局面和完成祖国统一大业的决心。
社论指出：“统一必须实现的目标已经不可动摇，人们自然要关心统一的方式。江泽民讲得非常明确：解决台湾问题无非有两种方式，一种是和平的方式，一种是非和平的方式。作为中国人，我们当然不愿见到骨肉兄弟兵戎相见。”
新华社华盛顿１月２７日电（记者符泉生）据报道，美国国务卿奥尔布赖特和国防部长科恩近日将分别出访欧洲和海湾国家，讨论伊拉克武器核查危机。
美国总统克林顿与其外交顾问们２４日曾研究了如何惩处伊拉克的问题。据一位政府官员说，克林顿准备进行最后一轮外交活动，如果无效将采取军事打击行动。
按照这一方案，奥尔布赖特将于２８日前往欧洲，同法国、英国和俄罗斯外长商讨军事行动的可能性。与此同时，国防部长科恩将前往海湾地区，同那里的盟国和伙伴商讨同一问题。由于决定匆忙，科恩的行程安排尚未最后确定。
五角大楼发言人培根在２７日的吹风会上说，一旦采取军事行动，美国将要打击的目标包括生化武器部署之地，以及伊拉克的总统卫队等。这位发言人称，打击将是毁灭性的。
据新华社巴黎１月２７日电（记者杨起）法国２７日重申反对对伊拉克动武，主张通过政治和外交途径化解武器核查危机。
法国总统希拉克、总理若斯潘、参议院议长莫诺里和外长韦德里纳当天同来访的联合国秘书长安南讨论了伊限制联合国武器核查小组在其境内活动的问题。
韦德里纳在会谈后对记者说：“当前应该继续在政治上和外交上作出努力，以便解决联合国和伊拉克之间产生的危机。解决的办法就是伊拉克要采取与联合国特委会进行合作的态度。”
据新华社莫斯科１月２８日电俄罗斯国家杜马副主席古齐里耶夫２８日在这里指出，美国或英国对伊拉克使用武力是不许可的，从国际法准则看是绝对不能接受的。
古齐里耶夫认为，对伊拉克使用武力会在中东造成大规模军事冲突和巨大的人员伤亡。他对俄通社—塔斯社记者表示，有关伊拉克危机的任何决议，只要涉及动用武力，都应在联合国安理会全体理事出席的情况下作出。目前，通过外交途径解决危机的可能性依然存在。
同日，俄国家杜马地缘政治委员会主席米特罗法诺夫发表谈话说，如果对伊拉克实施导弹袭击或轰炸，将是“绝对不许可的大错误”。
本报驻南非记者李新烽
“华夏艺文恒千古远播四海，中南建交第一春万象更新。”２３日一台春节联欢晚会上的对联吸引了人们的注意力。在这台由即将成立的华侨凯森学校举办的联欢会上，侨胞们不但演唱了歌舞《南泥湾》、京剧《沙家浜》选段，合奏民族器乐曲等，而且还演示了中国书画艺术。在古筝的伴奏下，来自广东的画家范先生当场画“虎”，恭祝大家在新的一年虎虎有生气；来自北京的书法家杨先生即兴为画配词：“苍穹下，游子未归家。蹭蹬坎坷豪气在，啸傲西风走天涯。壮哉我中华。”这首《忆江南》，表达了海外游子思念母亲、遥祝祖国强大的赤子之心。如果说书画无声，那么该校未来的校长刘红小姐的一曲《我爱你中国》，更是唱出了所有侨胞的心声。她的演唱充满激情，最后已是声泪俱下，把晚会推向高潮。
２４日晚，约堡城东的长城饭店门前，大红灯笼高高挂，五星红旗迎风飘。在灯火辉煌的饭店大厅，中国驻南非大使馆首次举行春节招待会，４００多位侨胞欢聚一堂。王学贤大使在致辞中谈到祖国不平凡的１９９７年时说，正是在这一年的岁尾，中南两国签署了建交联合公报，从而揭开了两国关系的新篇章。王大使代表祖国人民向华人、华侨祝贺新年，并通过正在这里采访的北京电视台，代表南非华人、华侨向祖国人民致以新年祝贺。
１、春节前夕，正在欧洲访问的新疆维吾尔自治区乌鲁木齐歌舞团在巴黎为中国留法学生演出了一台精彩的少数民族歌舞节目。（新华社记者郑宣摄）
２、一月二十七日是中国农历除夕。旅居玻利维亚拉巴斯的一百多名华侨、华人欢聚一堂，共庆虎年的到来，祝福祖国美好的明天。（新华社记者韩晓华摄）
本报驻英国记者蒋千红
中国驻英大使马振岗在致辞中说，一九九七年香港顺利回归，中共十五大胜利召开，中国经济持续健康平稳发展，中国的国际威望不断提高。他称赞留学生与祖国的脉搏共同跳动，在不同的岗位上为祖国的早日腾飞作出了贡献。
驻英使馆教育处演出的大合唱《长江之歌》拉开了演出的帷幕，优美的旋律和亢奋的激情使全场观众为之振奋。一些人和着节拍唱了起来，还有不少人自发地击节伴奏，会场气氛十分热烈。由格林尼治大学的马纪新、纪文霞博士演唱的《绣荷包》字正腔圆，意味浓郁，赢得了留学生们的热烈掌声。
伦敦中国学生学者联谊会主席周宁一博士告诉记者，这样的春节联欢已经连续举办了多年，与往年相比，今年有更多的业余演员登台演出。同时，随着中国国际地位的提高和留学生不断深入当地社会，前来参加新春联谊活动的『老外』也在逐年增加，他们之中有些是中国留学生的师长和学友，有些则是中国的『洋女婿』、『洋媳妇』。新春联谊成为展示中国文化和当代中国人精神风貌，帮助外国人了解中国的一个重要形式。
据新华社开罗１月２７日电（记者安江、侯嘉）埃及总统穆巴拉克２７日与来访的巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特举行了会谈。
会谈时，阿拉法特向穆巴拉克通报了华盛顿会谈的情况，并介绍了他北非和英国之行的结果。他会谈后对此间新闻界说，与穆巴拉克的会谈是极其重要并富有建设性的。
他强调，中东和平进程之所以如此步履维艰，主要是由于以色列总理内塔尼亚胡执意要使所有国际调解成果付诸东流。他批评内塔尼亚胡坚持顽固立场，拒不执行巴以双方业已达成的协议。
同一天，埃及外长穆萨批评美、以、巴华盛顿会谈没有取得足以挽救中东和平进程的结果。
穆萨说，穆巴拉克和阿拉法特的会谈涉及到了召开阿拉伯首脑会议的可能性。
穆萨还表示不希望看到美国对伊拉克实施军事打击。
三塚被迫提交辞呈桥本兼任大藏大臣
本报东京１月２８日电记者于青报道：昨晚面对记者承认自己对下属监督不严负有责任的日本大藏大臣三塚博，今天上午向桥本首相提交了辞呈。大藏省大臣一职暂由桥本首相兼任。大藏省事务次官小村武、大藏省官房长官武藤敏郎今晚向桥本首相提出辞职。事务次官是日本政府部门中公务员的最高职位。今晚发现，大藏省银行局一名检查官在宿舍自杀身亡。
昨天在野党以大藏省两官员渎职为由，追究大藏大臣三塚博的责任，提出三塚不辞职就拒绝审议对恢复经济至关重要的１９９７年度补充预算案和减税２兆日元有关法案。面对国会审议中断，三塚被迫作出辞职决定。两项议案今天下午在众议院获得通过。
三塚辞职前的最后公务是决定新设“金融服务监督监查官”，其任务是监督与民间金融机构有往来的大藏省职员，防止不正当行为出现。
另据报道，被捕的大藏省金融检查部金融证券检查官室长宫川宏一不仅以低于原价４４０万日元的价格从某银行子公司的不动产公司购买了高级住宅，而且还得到２５００万日元低于普通贷款利息的贷款。昨天，东京检察机关搜查了第一劝业银行和朝日银行总社、三和银行和北海道拓殖银行东京分社。
据新华社马德里１月２７日电（记者夏顺英）１９９７年世界旅游总收入达４４８２亿美元，比前年的４３５０·６９亿美元增加了３·３％。
这是世界旅游组织秘书长弗朗切斯科·弗朗兰利２７日在该组织马德里总部举行的记者招待会上宣布的。
克林顿发表国情咨文强调实现预算平衡关注东亚金融形势
本报华盛顿１月２７日电记者李云飞报道：美国总统克林顿今晚在国会发表国情咨文，强调美国政府重视实现预算平衡，关注东亚金融形势。
克林顿说，他将向国会提出在１９９９年实现３０年来的首次财政预算平衡。如果搞得好今年就有可能实现，比原计划提前４年。预算平衡后，政府的首要任务是改善社会保障制度，并提高最低工资标准。
在谈到东亚金融问题时，克林顿认为，帮助平息东亚金融动荡符合美国的利益。他说，第一，这些国家是主顾。如果这些国家陷入衰退，就会削弱对美国产品的购买力。第二，它们是竞争对手。这些国家货币的贬值，势必影响美国产品的竞争能力。第三，它们是战略伙伴。这些国家的稳定能增进美国的安全。克林顿强调对外贸易的重要性。他说，今年美国将与拉美、亚洲和欧洲国家建立新的伙伴关系。他再次要求国会给予他“快车道”审批权。他说，２０年来每一位总统都有这种授权。
在外交方面，克林顿再度提出美国在世界上的“责任”。他说，北约组织将通过吸收新成员，并同包括俄罗斯和乌克兰在内的“新伙伴”密切合作，“确保欧洲成为２１世纪的和平堡垒”。他敦促国会尽快批准北约首批东扩和全面禁核条约。
在伊拉克武器核查危机问题上，克林顿警告伊拉克不得“蔑视国际意志”，并称美国已决心不让伊再拥有使用大规模杀伤性武器的能力。
布隆迪国防部长菲尔曼·辛佐伊海巴二十八日在一次空难中丧生。据证实，辛佐伊海巴当天上午在中部的基特加参加一个民族和解会议后乘坐一架直升机返回首都，由于暴雨天气，致使直升机在飞越首都东南五十公里处的吉汗加山区时坠毁。
印度泰米尔纳德邦马德拉斯市一特别法庭二十八日判处谋杀前总理拉吉夫·甘地的二十六名嫌疑犯死刑。这二十六人中有十名印度人和十六名斯里兰卡人，他们都是斯里兰卡的反政府武装泰米尔伊拉姆猛虎解放组织的成员或同情者。
马维平
积极弘扬主旋律，是军队电视剧创作的一个突出特点。这些军事题材电视剧以感人的艺术形象，从不同的侧面反映人民解放军的光辉历史和现代化建设成就，宣扬爱国主义、集体主义和革命英雄主义精神，讴歌军人无私奉献的高尚情操，基调健康，积极向上。《和平年代》在改革开放的大背景下，反映了军人从战争走向和平，从英雄走向默默奉献，他们有失落有苦闷有烦恼，但为了军人的荣誉和辉煌，他们坚定信念，苦苦奋争，执著追求，用他们的行动和人格力量，体现了和平年代军人的价值。《驱逐舰舰长》展现了现代化海军的风采。高科技装备的运用，海军编队访美，江主席视察海军，这些事件使国人扬眉吐气，振军威扬国威，是一篇爱国主义的颂歌。《英雄孟良崮》、《塔山阻击战》、《四保临江》等描写革命战争的作品，既真实地再现了战役过程，又成功地塑造了陈云、陈毅、粟裕等高级将领形象，热情讴歌我军指战员英勇善战、不怕牺牲、敢打硬仗恶仗的革命英雄主义精神。
反映部队的现实生活，关注部队的现代化建设，表现新形势下部队出现的新人物、新矛盾，是１９９７年军队电视剧创作的又一特点。《红十字方队》、《有这么一群兵》、《尉官二十刚出头》等电视剧把镜头对准九十年代的军校学员和基层连队的尉官士兵，他们是新一代的军人形象，他们给部队带来了新的气息和活力，也带来了新的问题和烦恼，《红十字方队》中的肖红、江南、丁惠敏等学员初来军医大时，一个个青春浪漫，稚嫩娇气，敢爱敢恨，他们身上带有浓烈的时代印记，通过五年军医大的学习和锻炼，他们不仅学到了医学知识，更重要的是学会了做人，培养了作为一名医务人员必有的爱心。《有这么一群兵》里的王伟、张革、李雁荡等来自富裕的温州地区，入伍前有的开公司、办工厂，有的家庭富裕，娇生惯养，懂经济，头脑活，他们不仅和来自陕北的铁宝成、田三喜产生了许多矛盾，更给部队的管理带来了许多意想不到的新课题。在部队这所大熔炉里，他们逐步克服了自身的弱点，成长为导弹部队的技术骨干。《驱逐舰长》中的严同山、高迈两位舰长既是战友，也是对手，他们敢于面对挫折和失败，敢于和自己过不去，战胜困难的同时也完成了当代军人人格的塑造和升华。
这些军事题材的作品涉及面广，风格各异，丰富多彩。《红十字方队》是一部充满活力的校园青春剧。《有这么一群兵》八集戏中竟没有一名女性，一群“和尚”戏，几个男兵个性鲜明，部队生活气息浓郁，使该剧轻松活泼，很有看头。《情感的守望》以纪实的手法，通过妻子、战友对霍山生从初恋到牺牲这段短暂的人生中几个光彩片段的回忆，表现他对生活对家庭对部队的热爱，真挚感人。军事题材的创作，不仅是直线加方块，不仅是制式和规范，还有丰富多彩的军人生活和情感世界，表现形式也应是多种多样的。
敦煌，人类文明的奇迹和举世无双的文化宝库。自１９００年藏经洞被发现以来，敦煌便以其独特的魅力征服了世界，并在世界范围内形成了研究敦煌的专门学科———敦煌学。由著名作家冯骥才撰写文学脚本的十二集系列片《人类的敦煌》，将从人类文明相互交流的背景上，展示敦煌伟大的功绩；从中古社会经济发展史的背景上，展示敦煌对外开放的成功景象与经验；从艺术史的背景上，展示敦煌不断融合外来文化完成自我辉煌的成就，以丝绸之路中西交流史、佛教东渐史、西北各少数民族关系史、中古史、敦煌石窟艺术史五条大线索，构成恢宏博大的历史空间。
《人类的敦煌》是中央电视台继《丝绸之路》、《话说长江》、《话说运河》、《望长城》等之后又一部投入量巨大的电视系列片。（钱荣友）
老将军赞《红嫂》
刘红
１月１９日晚，中央警卫局礼堂座无虚席。《红嫂》剧组的主创人员和主要演员携带着刚刚完成的影片，来到这里与老将军和警卫局指战员们一起度过了一段难忘的时光。
由广西电影制片厂、青岛市委宣传部、青岛丰合物业管理有限公司联合拍摄的故事片《红嫂》，取材于刘知侠的同名中篇小说。该片通过解放战争时期，山东沂蒙山区妇女红嫂用乳汁救活身负重伤昏迷不醒的解放军伤员，冒着生命危险掩护伤员，直至送伤员重返前线的真实感人的故事，颂扬了革命老区人民一切为了中国革命战争胜利的博大胸怀，讴歌了中国妇女凝结着生命庄严的伟大母爱。
《红嫂》的创作者非常重视影片的试映，特意邀请当年参加过孟良崮战役的老将军们，和风华正茂的中央警卫局的战士一起观看《红嫂》，这里面除了饱含对子弟兵的深厚感情之外，还有一份等待“上帝”评判的忐忑不安。
在整个观看过程中，人们的情绪随着剧情的发展起伏跌宕。当银幕上出现沂蒙妇女用自己的肩膀作成桥梁，让战士们从“桥”上通过奔向战场的场面时，战士们热烈鼓掌。从“还乡团”搜捕解放军伤员、红嫂用自己的乳汁救活伤员、红嫂的丈夫吴二不明真相对红嫂产生误解、最后在村党支部的帮助下送伤员归队，战士们与剧中人同喜同乐，共悲共愤，多次报以热烈的掌声。
影片在全场一片掌声中结束。老将军们还沉浸在战火纷飞的年代，心潮难以平静。孟良崮战役时任八纵队师政治部主任、原总政治部副主任华楠激动地说：“《红嫂》是一部成功的好电影，看后觉得很亲切。任何时候都要和人民心连心，只有这样，我们才能胜利，背离了这个传统，我们就要失败。”孟良崮战役时任八纵队师政委、原解放军海军政委李耀文深情地说：“电影《红嫂》使我们回忆起战争年代部队和群众血肉相连的关系。这部片子很感人，本子写得好，演员演得好，拍得也好。很有感染力。”原昆明军区司令员张铚秀说：“这部片子真实地反映了当时的战争生活。我们的战争能取得胜利，一是靠党的领导，二是靠人民的支援，第三是靠战士们的英勇。感谢广西电影制片厂和剧组的同志拍出了一部好片子。”原青岛警备区政委李治亭说：“这部影片剧本写得成功，演员演得成功，摄影成功，看了以后真感觉回到了五十年前沂蒙山区那种战争生活。”
老将军李水清、李凯亭、宋登华等都为《红嫂》击掌叫好。殷殷话语，悠悠深情，给《红嫂》创作者以鼓舞和自信。愿《红嫂》从军营走向全国，走进千千万万的人心中。
女真女性的历史悲歌——电视连续剧《叶赫那拉公主》观后
朱晶
这种判断或许有一定道理。但我觉得也不可一概而论。清宫题材仍可能有好戏出台。不久前播放的二十八集电视连续剧《叶赫那拉公主》（李政、孔德选编剧，崔俊波导演）即为一例。这出戏，并未“炒”。然而，在香港凤凰卫视和中央电视台播放后，吸引了不少观众。
古叶赫部落居黑龙江呼兰河域，万历四十七年被努尔哈赤所并，存在约二百一十三年。往昔的风云际会，史册上却仅留只言片语。《叶》剧编写，“正史为经，野史为纬”，广纳传说，不避传奇，聚焦于叶赫那拉几代公主的悲剧命运，以其折射历史，求得历史与艺术的统一。
观过《叶》剧，熟悉清史者会叹其想象之丰赡鲜活，不谙清史者则惊其史事之奇崛壮阔。全剧的框架，以几代叶赫那拉公主的命运相联缀，起伏跌宕，摇曳多姿。先是叶赫遭偷袭，仆其格为救丈夫（西城大阿哥布寨）捐躯沙场，临终生下东歌。继而，外嫁哈达的温姐纵横捭阖于部族和明王朝之间，空怀中兴叶赫之志，“事随时变，时过境迁”，致使后辈公主重蹈自己的覆辙。年轻一代的叶赫那拉公主，有过一段明媚欢悦的日子，乌兰与养女东歌、阿珠的潋滟亲情，孟古与阿塔、东歌与孟文翰、阿珠与布场古的缠绵初恋，透露出她们的自由天性。可是，“扛起叶赫半壁江山”的公主们不配有好的命运，孟古怀着对阿塔投水殉情的极度痛苦远嫁；乌兰误中圈套被点“天灯”；苦命的阿珠几度易夫受尽凌辱，被逼与爱子生离死别；而东歌，文韬武略，无力回天，青春耗尽，客死他乡。应当说，几位公主的饰演者相当尽职，尤其是于慧，较好地把握了角色性格的内外反差和前后变异，维妙维肖地传达了东歌那纯洁而高贵、娴静又充满胆魄的气质。
《叶》剧成功之处在于，并未把人物简单地局限在宫廷纠葛或势力斗争里，而是在爱情与个性的毁灭中展现其历史作为。明王朝的摇摇欲坠和努尔哈赤的兴盛，不但作为背景而且构成干预公主们命运的重要因素。叶氏公主们的生命悲歌当然不会应合明朝覆灭的节拍，但对抗努尔哈赤的统一女真，使自己处于逆历史潮流而动的地位，因而，她们既挽救不了叶赫部落，也摆脱不了个人的厄运。与这一组精彩的女性形象相映衬，《叶》剧另有两个人物也刻画得颇具深度。一是叶赫西城的山泉萨满。这个人物出场不多，可他与温姐保持终生又未能如愿的恋情，实属《叶》剧奇异的一笔，它不仅丰富了温姐的感情世界，而且十分自然地在情节中融入女真族风俗与宗教的内容。二是叶赫西城贝勒金台石。此人对明朝总兵的奴颜婢膝，把同族女人作为政治交易筹码而肆意践踏的阴险狠毒，被揭示得入木三分。在同类题材中，这个人物的塑造称得上是有突破的。
翟俊杰拍出《挺立潮头》（附图片１张）
这是素有“影坛虎将”之称的翟俊杰第二次唱响钢铁赞歌。八十年代末，军队导演翟俊杰首次将镜头对准大型钢铁企业，以一部气势宏大的《共和国不会忘记》，深情讴歌了钢铁战线建设者们的历史伟绩。辉煌的篇章已成为过去，共和国初创时建起的钢铁企业和所有面临困境的国有企业一样如今处在生命攸关的关键时刻。当此国有大中型企业深化改革的时代大潮，翟俊杰再次出马挺立潮头，受命于河南电影制片厂和中央电视台影视部，以在社会主义市场经济条件下闯出国有企业改革新路子的邯钢为原型，拍摄出了这部《挺立潮头》的“钢铁”新作。
九十年代初，国有大型企业北方钢铁厂面临市场压力困难重重。厂长徐振海痛下决心改变企业经营机制，依靠全厂干部、工人推出了“模拟市场核算、实行成本否决”的管理方式。开拓和守旧，冷酷和亲情因此而发生猛烈的撞击，但北钢人也因此获得了新生。企业有了活力，产品重新占领市场。在改革的热浪中，钢花熔铸出新的爱情，北钢的儿子孙小宝获得了亲情，下岗的职工也解除了困惑和失意重新找到了自己的位置，人们看到了国有企业的希望之光。
这就是翟俊杰和剧组人员，顶着１９９７年酷暑在炼钢炉前拍出的《挺立潮头》。李佩甫编剧，张连文、姜黎黎主演。（西文）
如今的屏幕上，不时可见嗲声嗲气的所谓爱情青春片。而由赵葆华编剧，正在外景地连云港拍摄的电视连续剧《青春波尔卡》，却在展示着中国经济转型时期、新旧两个世纪之交的另一种鲜活而实在的青春风景。
一个秋日，山区的一辆长途汽车上，突遇几个车匪持枪抢劫。车匪当着一车乘客的面，将在花店打工的美丽女孩小莉拖下车去……本剧的主人公亲眼目睹了这惨不忍睹的一幕，这一案件很快被当地电台的热线节目———《青春波尔卡》的主持人捕捉住。一个重大而严峻的社会课题摆在全市听众面前：遭逢劫难时，英雄不在场怎么办？剧中的主人公们良心受到拷问，灵魂受到洗礼，性格有了变化。他们从不同的角度，以不同的方式投入到关爱不幸者，寻找犯罪人的行动中。电视剧《青春波尔卡》用十五集的容量描写这些青年身上的责任感、正义感和英雄品格，艰难而又感人的成长过程。
《青春波尔卡》由北京电视台、连云港电视台及黑龙江聚兴（集团）股份有限公司联合摄制。曾执导了电影《东归英雄传》、《悲情布鲁克》的麦丽丝执导该剧。她与制片人刘抒鹃大胆起用一批毕业于北京电影学院、中央戏剧学院和上海戏剧学院的新面孔参加该剧演出。雷恪生和方青卓在剧中饰演重要角色。
评说《潘汉年》
桑燕（主持人）：二十八集电视连续剧《潘汉年》播出后，在社会各界产生了广泛影响。中央电视台研究室《精品赏析》栏目举办了一次《潘汉年》赏析活动，请主创人员谈谈他们的想法和甘苦，更欢迎到场的领导、专家发表自己的看法。
余放（《潘汉年》出品人、总监制）：为了把这部电视剧创作好，编导下了很大功夫，使这部电视剧在弘扬主旋律文艺作品中具有独特的艺术魅力。
该剧历史跨度比较大，从二十年代到五十年代，可以说从一个侧面反映了中国现代史；涉及现代历史人物之多有名有姓的就有三百多，但编导注意了突出重点，同时用其他英雄人物来烘托潘汉年，可谓“众星捧月月更明，英杰系众众亦雄”。
潘汉年在文化战线、隐蔽战线、统一战线工作过，编导注意把这三个方面有机地联系起来，特别突出隐蔽战线，选择具有典型意义和传奇色彩的事件进行了有机的编织，引人入胜。
罗青长（原中顾委委员，《潘汉年》总策划、总顾问）：潘汉年同志的历史悲剧发生在五十年代初期，由于党内“左”的思想影响，虽有周恩来、陈毅、李克农、廖承志等同志证明，但在当时历史背景下，问题长期得不到解决。正如小平同志所说，根深蒂固的还是“左”的东西，中国要警惕右，但主要是防止“左”……党的十一届三中全会后，中央为潘汉年同志平反昭雪。１９９２年，我与夏衍、阳翰笙两位老同志联名向中央写信，建议拍摄反映潘汉年同志生平事迹的电视剧。以记取历史教训，用革命英雄主义激励后人，很快得到中央批准。这部作品是成功的，弘扬了主旋律，是进行革命传统教育的好教材。
杨伟光（中央电视台台长、《潘汉年》总监制）：这部剧是首次将我党隐蔽斗争战线高级领导人搬上荧屏，填补了影视创作题材空白。
这部电视剧以潘汉年同志的革命活动为主要线索，通过潘汉年同志坎坷、传奇、悲壮的一生，塑造我党隐蔽战线和统一战线优秀指挥员的形象。塑造一个坚贞不渝、矢志不移、全心全意为人民服务的优秀共产党员的形象。这部剧把尊重史实和大胆创作结合起来，把文化、统战、隐蔽三条战线和“日、伪、蒋、共”四方矛盾结合起来，纵横交织，有声有色。这部剧在政治上比较严谨、艺术上很有功力，是一部能够使广大共产党员和人民群众受到强烈的爱国主义教育、高尚革命情操教育、中国现代史教育的好作品。
罗明（中央电视台副总编辑、总编室主任）：为拍摄这部电视剧，一年多的时间里，剧组摄制人员辗转奔波于南京、井冈山、延安、上海等地，以“拍摄潘汉年、学习潘汉年”的敬业精神和高度责任心投入创作，克服了一个个难以想象的困难；担负了超负荷的工作量。经过八个月的后期制作后，剧组又历时八个月，对全剧的剧情结构、运作载体、人物关系、叙述方式进行了四次重大修改。才将这部作品奉献给广大观众。
周然毅（首都师范大学文学博士）：《潘汉年》一剧是通过潘汉年的革命斗争经历将中国革命史上的一系列重大历史事件和人物串联起来，在事件中突出人物性格，从而避免了重大历史事件淹没人物性格的弊端。创作者们准确地把握了人物的历史线索和情感线索的契合点，以潘汉年“从创造社的‘小伙计’到左翼中坚，从不辱使命的三次谈判到护送大批民主人士从香港北上，从接管中央特科初露锋芒到在情报、保卫战场上屡建奇功”这一历史线索为主线和情节线，以潘汉年和前妻许玉文，与相濡以沫的妻子董慧，以及同为秘密工作者的表妹姚莹的情感线索为辅线和戏剧线，两条线索错综交织，相得益彰。革命情、战友情、夫妻情的和谐统一，使潘汉年这一艺术形象血肉丰满，生动感人，可亲可敬。
陈诗惠（中央党校中共党史教研部教授）：这部电视剧全景式、全方位地反映了潘汉年和党在敌人统治区进行的斗争，时空跨度大，人物众多，涉及政治、军事、文化、统战、群众运动、高层谋略诸多方面，主人公所处的环境和面对的关系错综复杂，但作者、编导者都作了较好的驾驭和处理。剧情虽跌宕起伏，但主题鲜明，线条清楚；故事富有传奇色彩和戏剧情节，但不乱、不杂，剧中有不少动情或者给人悬念的精彩场面，对主要人物性格和内心世界的刻画也较有特色和深度，有相当的感染力和震撼力。剧中主要演员对角色的理解比较深刻，扮演是有功力的、有分寸的。
王霞林（中共江苏省委宣传部部长）：《潘》剧不是孤立地去表现潘汉年的情报工作，而是把它放到中国历史、世界大局的大环境中全方位反映的。北伐战争、二次大战、国共斗争以及我党战胜左倾错误……《潘》剧可以说是一部活生生的现代史。许多非主角人物的刻画也十分出色。比如，鲁迅的画面不多，寥寥几笔，但十分传神，把他对中国社会的深刻认识、对青年的宽容厚爱、对中国命运的关注等，淋漓尽致地刻画了出来。所以说，《潘》剧又富有历史的厚度。
朱一民（《潘汉年》导演兼制片人）：本剧最高目的是塑造人。塑造潘汉年这位具有非凡经历和传奇色彩的人，塑造好以他为首的在隐蔽战线上默默奉献的千千万万个灿若群星的无名英雄。我们采用了水涨船高的创作方法。
“水”是潘汉年非凡经历中那些传奇性的历史事件，“水”是潘汉年与千千万万叱咤风云的无名英雄的战斗群体；“水”是领导教诲潘汉年的党的领袖；“水”是与潘汉年针锋相对的各个历史时期的反面人物……
在本剧中“船”就是在中国共产党领导下，隐蔽战线高级领导者潘汉年。
我们用“水涨船高”把潘汉年在“文化、隐蔽、统战”这三条战线和“日、伪、蒋、共”四个方面矛盾斗争中所建立的丰功伟绩再现出来，表现得淋漓尽致。从而达到塑造人的最高目的。
王华英（潘汉年饰演者）：扮演潘汉年，时时处处感到有千百万双眼睛犹如千百万台摄影机在对我聚焦，深感使命重大，不敢稍有懈怠。“演潘汉年，学潘汉年”，这是我的承诺。连续七个月的拍摄，我平均每天工作十六个小时，没有充分的案头准备，不敢走到摄影机前去装模作样。实拍时我没让人报过一句台词，而我却能背出对手演员的某些台词。寒冬腊月，我穿着夏装冻得腰痛难忍和肩周炎发作，医生屡次开出病假条，我却未因病休过一天……只求观众认可这个艺术形象，便足以使演员得到慰藉的了。
令人惊喜的是，纳西古乐保存了《浪淘沙》、《山坡羊》、《水龙吟》和据称是唐玄宗御制的《紫微八卦舞曲》的原曲谱。纳西古乐研究会几十人的乐团１９９５年曾出访英国。近年来，已有六十多万外国游客赴丽江聆听纳西古乐，其中有挪威国王和王后，也有美国影星史泰龙。
虎年新春之际，应中演文化娱乐公司邀请，享誉欧洲的比利时拉伯蒂特室内乐团将于２月１０日在北京海淀剧院为观众演奏“海顿大提琴协奏曲”。由比利时杰出音乐家西吉斯瓦尔德·库伊肯发起组建的拉伯蒂特室内乐团，演员均为演奏早期音乐作品的国际知名音乐家，从七十年代开始乐团定期举办音乐会。
这次是拉伯蒂特室内乐团首次来华举办音乐会，担任大提琴独奏的是首席大提琴手铃木秀实先生。他是近年来活跃在欧美和日本乐坛的杰出大提琴演奏家，１９８６年曾在巴黎获得第一届国际巴洛克大提琴比赛一等奖。他们将为首都观众演奏海顿的《Ｃ大调第一大提琴协奏曲》、《Ｄ大调第二大提琴协奏曲》和《降Ｂ大调交响协奏曲》以及莫扎特的《Ａ大调第三十九交响曲》。（蒋文）
在中国唱片总公司为音乐爱好者准备的贺岁礼物中，有一张就是安徽籍青年演员斯兰演唱的《桃花红、杏花白》民歌专辑。这张唱片收进了我国各地民歌和李焕之等创作的脍炙人口的民歌风作品共十五首，其中有淮南调的《巢湖好》，黄梅歌《山野的风》、《天女散花》、《兰桥汲水》，江南风格的《采莲歌》，河北的《茉莉花》、《绣灯笼》和词作家刘麟、作曲家王志信最新民歌力作《牛郎织女》等。斯兰，来自安徽，演唱足迹已远至台湾、新加坡、马来西亚、印度、西班牙。
越剧《貂蝉与吕布》晋京演出
浙江嵊州是越剧的故乡。闻名全国的越剧名角如袁雪芬、范瑞娟、傅全香、王文娟等几乎无不来自嵊州。说“嵊州人，人人都会唱越剧；越剧团，团团都有嵊州人”是毫不夸张的声誉。在源源不断地在越剧舞台推出新人名家的同时，嵊州越剧界也不断推出新的剧目。１月１６日至１７日，应文化部艺术局邀请，嵊州市越剧团在北京长安大戏院演出了新编大型越剧《貂蝉与吕布》。这出戏由浙江省剧协主席、嵊州籍剧作家钱法成根据明代传奇《连环记》改编，演的是王允争取吕布共诛董卓的著名历史故事。沪杭等地的戏剧、戏曲名家联合为此剧从舞美、音乐、导演等方面做了深入加工。剧中人物貂蝉由优秀青年演员黄美菊扮演，她曾获全国越剧青年演员大奖赛一等奖；吕布由优秀青年演员裘巧芳扮演，这是一位演唱俱佳、功底厚实的越剧新秀。（陶）
由歌唱家吴国村策划，邓在军任总导演，徐沛东任艺术总监的六集大型音乐艺术风光片《三峡放歌》，最近由重庆有线电视台、重庆嘉德房地产公司和北京金色阳光文化艺术中心等单位联合摄制完成。这部音乐风光片将三峡的历史传说、风土人情等人文景观与美丽的三峡风光融为一体，用一种别致而恢宏的体裁将举世瞩目的三峡胜景呈现荧屏。孟庆云、雷蕾、孙川、张宏光、李海鹰、肖白、徐沛东、晓光、易茗等目前国内词曲作家为该片专门创作了十九首以三峡为题材的歌曲，为此，他们曾专程赴三峡采风，以切实的感受激发对三峡的美好情思。李谷一、阎维文等十八位当今歌坛最具实力的歌唱家参加了此片在三峡的实景拍摄。（苗）
《三毛从军记》多媒体光盘出版
在春节前夕，中国唱片总公司出版的ＣＤ—ＲＯＭ多媒体光盘《三毛从军记》上市发行，作为节日礼物献给全国的少年儿童朋友们。《三毛从军记》是中国当代杰出漫画家张乐平先生早期的漫画代表作之一。此次出版的ＣＤ—ＲＯＭ光盘，完整收录了《三毛从军记》漫画全集，并以彩图连环画配故事播讲的形式，讲述小兵三毛苦乐悲欢的从军经历。故事由曹灿先生播讲，还有电脑涂色游戏，小朋友可随意选取十二种备用颜色，在二十幅原作漫画上进行填涂娱乐。光盘由北京连邦软件发展公司发行总代理。
王守荣
据新华社合肥１月２９日电（记者王正忠、卢尧）安徽省采取多种措施，把按保护价敞开收购农民余粮的政策落到实处。１９９７年，全省粮食入库达７７亿公斤，比上年同期多收１６亿公斤，增幅超过２６％，创历史最高水平。仅此一项，全省农民增收近１８亿元，人均增收３６元。
据新华社南京１月２９日电（汤涧、曹海明）江苏省政府近日作出决定，今后３至５年内，全省将斥资４０．８９亿元，建设高标准的江海堤防，为沿江沿海地区经济发展提供安全可靠的防洪屏障。
本报记者傲腾
春节到来，儿童村座座小楼张灯结彩，孩子们沉浸在无限喜悦之中。王村长和工作人员比平时更忙，刚点完给孩子发的压岁钱，又一户一家地分发爆竹和气球。他一边干活儿，一边介绍说：这个村１１岁了，全村已有４０个孩子参加工作，其中７名考上大学，８名结婚成家。现在村里有１８０多名儿童，分为１８户人家。我们是一个特殊的教育单位，就是让那些因不幸失去家庭的孩子，重新得到家庭温暖与母爱。我们这里的孩子个个健康、聪明。
我来到２０号楼，这家妈妈叫郭岩，５０多岁了，是村里最早来的妈妈。她早年毕业于天津某大学工业管理系，现在是７个孩子的妈妈。孩子们互相之间以兄弟姐妹相称。７个孩子中２个哥哥回了老家，５个小的和她过年。她一早上市购买新鲜鱼虾，准备团圆饭的原料。接着和孩子们包饺子。我进家时，孩子正换穿新衣服。
晚６时，记者走进１５号楼时，饭菜的香味扑鼻而来。原来这家的大哥已２４岁，在天津一家酒店掌厨，学了一手好手艺，今晚特来给弟弟妹妹做团圆饭。这家妈妈叫晋朝荣，也是大学生，从北京来这里工作。她带的小齐齐已从１岁长到９岁，从小学木琴，最近到奥地利演奏得了国际奖。说话间，孩子们放下饭碗往外跑，晋妈妈抢先一步拦住他们，让他们上楼穿好衣服后再出去放炮，他说：“过年了，不让他们放炮，他们委屈；让放，我实在不放心。”
新华社班吉１月２９日电中华人民共和国政府代表、中国驻喀麦隆大使祝有容和中非共和国政府代表、中非外交国务部长让·梅泰·亚彭德于２９日在这里签署了《中华人民共和国和中非共和国关于恢复外交关系的联合公报》。公报全文如下：
祝有容让·梅泰·亚彭德
本报乌鲁木齐１月２９日电记者祝谦报道：大年初一，晨曦初露，寒气袭人。这时，乌鲁木齐的大街小巷，出现一支支奇异的环卫队伍：男的、女的，年老的、年轻的，着装不一。他们肩扛扫帚，手提铁锹，尽职尽责地清扫着马路上的积雪和垃圾。
这支队伍有２０００余人，他们是乌鲁木齐市、区、县党政机关的干部，在市委书记吴敦夫、副书记张国文等党政领导带领下，替下全市的环卫工人。记者采访时，吴敦夫说，环卫工人为了让市民生活得舒适、卫生，他们常年累月，在万籁俱寂之时，踏着晨曦，顶着路灯，辛劳不停，她们是最可尊敬的人。我们大年初一替换环卫工人，已经有１０个年头了，可谓“十年树一风”。
环卫工人孟宪荣接受记者采访时很激动：“我们一年３６５天，忙忙碌碌，没有节假日，但有一个最热人心、最暖人意的‘大年初一’！一家人团团圆圆在一起吃年饭，这是领导干部当公仆带来的新风尚。”
又讯确保节日供电是群众关心的事。节前乌鲁木齐电网的玛纳斯、红雁池、苇湖梁和乌拉泊发电厂，就抓紧对输电、变电、配电设备进行了巡视检修，开展了提高应急能力的反事故演习。节日期间，供电系统３０００多名职工，坚守生产岗位，派出用电监察人员，对车站、机场、影院等大众活动场所，进行监控巡查，抢修队伍随时待命。新疆电力工业局局长刘应宽，大年初一下电厂带岗，与电力工人一起坚守在生产第一线。
据新华社拉萨１月２９日电（记者刘永华）新春佳节，西藏千里边防风歌雪舞，冰雪茫茫，雪山哨所的官兵们张灯结彩，以独特的方式喜庆佳节。
大年初一早上，朝霞刚刚映红布达拉宫金顶，西藏军区广场已人山人海，１０００多名刚从雪灾一线轮换下来的官兵们同军区领导一起，列队挺立在凛冽的寒风中向国旗敬礼，１００多名汽车兵舞起“巨龙”和“狮子”。当身着白衣白裤、手舞彩带的官兵组成的秧歌队上场时，整个广场沸腾了，西藏军区政委胡永柱等４名将军忍不住跑进场内，与官兵们手拉手扭了起来。
新华社西宁１月２９日电（李长顺、张东波）承担运送国务院支援西藏雪灾地区救灾物资任务的总后勤部青藏兵站部官兵，春节期间驾驶满载１０００余吨救灾物资的１１０台大吨位运输车辆，日夜兼程紧急赶赴西藏灾区。
本报长沙１月２９日电记者吴兴华报道：湖南省切实作好备耕工作，为夺取今年农业丰收打下基础。
新华社济南１月２９日电（记者张晓晶）虎年春节，到山东省农业科学院蔬菜研究所所长何启伟家拜年的客人可真不少。
泰安市下港乡上港村的朱家印等３位农民，风尘仆仆地赶来了，手里还拎着一兜儿个大皮滑的马铃薯。朱家印紧紧地握着老何的手说：“俺们给您拜年来了。以前俺们苦干苦熬一年才挣３００多块钱，多亏您教会了俺们种菜，带富了一村人哪。”
今年５８岁的老何从事蔬菜育种、栽培研究已有２０多年，每年都有５个多月蹲在农村菜田里指导农民种菜，推广良种，培训技术人员。他的足迹已经踏遍了山东十几个市地３０多个县，推广萝卜、番茄、大白菜等新品种２０多个，为基层培训农民技术员２００多名，并和许多农民都建立了深厚的感情。
１９９４年，上港村朱家印等几个村民在老何的帮助下，办起了蔬菜研究所，繁育、推广老何研制的蔬菜新品种，带动了全村１０００多户农民。现在繁种面积达到２０００多亩，仅供种一项年创效益就达３０多万元。
“以前俺们年年拜财神，也没有发家致富，现在才算是拜到真财神了。”朱家印说。“要想致富拜天拜地都没用，”老何点着头说，“要拜就拜科技做老师，科技才是真正的财神啊。”一句话，把大家都逗笑了。
新华社南宁１月２９日电（记者刘星泽）广西壮族自治区各地农村抓住当前有利时机，迅速掀起冬春植树造林备耕高潮。据统计，现在全区已完成造林整地、挖坑备耕面积６６万多亩，约占１９９８年全区造林计划任务的２２％；已备各种树苗１２８６万多株，全部完成了苗木准备任务。
连日来，云南元江哈尼族彝族傣族自治县组织农科人员深入５０多个贫困村寨“科技拜年”。这是县农业局局长李小国（左）给农户介绍冬小麦白粉病的防治。
（新华社记者周重要摄）
２：全国爱民模范廖伟兴上尉到他多年致力扶贫的木棉山寨，给黎族群众拜年。您瞧，他正在接受老阿婆贺年的木棉花。（牟健为摄）
本报武汉１月２９日电记者罗盘报道：连日来，湖北省委、省政府主要领导分赴边远贫困地区的村镇，到自己的工作联系点了解情况，送去温暖，深受农民群众欢迎。
胡跃平孙海涛
我们跟随省委常委、市委书记王三运等来到了８０多公里外的息烽县的高寒山区青山苗族乡。弯弯的山道把我们带进青山冲里，王三运握着乡亲们的手，问寒问暖。
踏着泥泞的山道，王三运带着市里农业、民政等部门的负责人叩开了王发清等５户农民的家门。这５家人中有３家是鳏寡孤独，缺乏劳力。王三运等为他们送去了棉被、猪肉和现金。民政部门的同志说：“每年都有钱和救济粮保证他们的基本生活，还让王发清家两个１０来岁的孙子免费上了学。”
王三运仔细地询问了乡里与外商正在洽谈的中草药和花卉业两个绿色项目的情况之后，对乡干部说：“现在贵州农村面临着产业结构调整的问题，在寻找新的经济支柱中，市场是第一信号，千万不能搞拍脑袋项目，把市场风险转化为老百姓的损失。”
在村口，王三运说：“大年初一把同志们叫到这里来，是要给大家留下一个深刻印象：在一片喜庆的气氛中，别忘记贫困山乡的亲人。”
兴我邱县富我人民——河北省邱县县委书记史增海的“我字观”
本报记者段存章
“兴我邱县，富我人民”，写在县委机关大门口的座右铭依旧，只是颜色涂得更红了；县委机关干部仍在五六十年代盖的平房里办公；县委书记史增海天热时还端着碗蹲在院里大杨树下，与职工们一起吃饭。
近几年，邱县县城企业、商业、学校盖起一座座大楼。去年县委机关也筹划过盖办公大楼，史增海掂来掂去，最后还是没有拍板。他想，县城虽然街宽、路平、灯明了，但职工下班后没有娱乐的地方。于是，县委决定缓建办公楼，并根据群众的要求，多方筹集资金８００多万元，建起了一个欧式风格的文化广场。
５年前，史增海到邱县上任时，没有兴师动众的欢迎仪式，没有慷慨激昂的演说，只是把早已想好的座右铭“兴我邱县，富我人民”请书法家用斗大的字写在机关大门口的墙壁上。他向全县人民表态：“邱县是我家，我是邱县人，老百姓富不起来，我寝食不安！”
上任不久，史增海主持制定了《邱县经济振兴大纲》以及相配套的《若干政策规定》。他说：“富民的思路明确了，我的责任是少打雷，多下雨，把精力全部用到解决问题上。”邱县穷与乱有关，上访告状多。史增海几年批阅和接待群众来信来访４０００余封（次），直接处理了５０多件有影响的案件，赢得了群众的信赖。社会环境好了，史增海抓住机遇上项目。邱县不沿海，不通铁路，地下无矿，地面无石，大平原土地多，种麦种棉多，麦秆棉秆都烧了火。史增海提出：“办造纸厂，靠两秆富民。”全县一年加工棉秆３万吨、麦秆１５００吨，可增加农民收入６００万元。县造纸厂一期工程已投产，年产纸２．１万吨，全年为县财政提供利税１０００万元。现正在进行二期扩建工程，投产后全年利税将增加两倍。
在邱县城乡，史增海从实践提出的一些标语口号已成为人们的共识：“少坐着说，多站着干”，“大事要抓住，小事要肯干”，“机关围着基层转，全县拧着经济干”。他每年到最穷的村蹲点，刚刚把波流固村扶得富起来，今年又到第四营村帮贫。为了解剖这个“麻雀”，他一连住了１１天。为加快乡村集体经济发展，去年下半年和今年初，史增海和县主要领导分６批直接召集了１２０个村支部书记，听情况、搞分析、指路子、压担子，当场免去４名，黄牌警告１４名，教育全县２１８个村支书当好兴县富民的带头人。
史增海开会讲话没有包装，他与记者谈话也是直来直去：“我吃的邱县饭，喝的邱县水，当的邱县官，要把邱县事办好”，“实干，在较高层次上实干，不当‘口号干部’、‘念稿干部’、‘数字干部’、‘阴阳干部’。”记者问：“县里工作千头万绪，你怎么对付得过来？”他说：“上边各种会议来了，都溶化在邱县锅里，我是一把干柴，要把它烧得沸腾起来！”
史增海任职５年，邱县农民人均纯收入从５００元增加到２１００元，县财政收入从７００万元增加到４２１２万元。全县已建成千万元利税企业４家、５００万元利税企业４家、百万元利税企业１２家。老百姓评价说：史书记为俺邱县玩命干了５年，累得生过病，住过医院，输过液。
为官一任，富民一方。史增海带领邱县１９万人民赶走贫穷，赶走愚昧，头抬起来了，腰杆挺起来了。他说到“我字观”：“党组织既然交给我这个担子，这是我为人民服务的一次难得机遇，我要做舍力气的牛，实现人生价值。”
（袁焕章摄）
陈杰张宝丰雷世林
又到除夕。天津公安局大港分局刑警支队的“年味”与往年不同，一个月前，大家刚刚失去一位说话总带微笑、年仅２０岁的战友窦连东和两名１８岁的联防队员庄金宝、宋立杰。
“去年除夕，我们是一起度过的”，侦查员李琳回忆道。那是去年１月２２日，窦连东、李琳和另外一位侦查员去四川抓捕一名杀人犯罪嫌疑人。２月６日，除夕之夜，他们在黑水山区犯罪嫌疑人的家周围设伏。黎明时分，犯罪嫌疑人张华明刚潜回家中，窦连东和战友如猛虎下山迅疾出击，将张擒获。
民警肖新博还记得子牙河畔悲壮的一幕：去年１２月１２日中午，窦连东和战友在津冀交界处执行任务。下午２时４０分，一辆满载油管的农用三轮车疾驶而来，窦连东上前盘查，三轮车突然右转弯，加大油门，沿一条乡村小路驰去。窦连东毫不迟疑，驾车紧追上去。追至黄骅市界内，三轮车驶上卸甲庄大桥，窦连东准备冲过去将三轮车拦截在桥头，就在吉普车刚刚靠近三轮车时，驾车人突然急转方向盘，朝左侧冲过来，沉重的后车斗撞在吉普车右侧，一声巨响，窦连东等人所乘的吉普车，撞断桥栏杆，冲下桥去。
吉普车沉落在５米多深冰冷的河里，片刻，肖新博、窦连东、窦旭山相继浮出水面。来自内蒙古、不习水性的宋立杰在河里挣扎着大声呼喊：“窦哥，窦哥！”窦连东这时本已脱离危险，又奋力向宋立杰游过去，为搭救战友壮烈牺牲。
除夕之夜，卡口执勤的战友像往常一样打开窦连东等人生前睡过的被褥，摆放上他们用过的洗漱用具，呼唤着他们的名字：“好兄弟，让我们哥儿几个陪着你们度过除夕夜。”
新华社记者徐京跃
今年１月３０日，是中共中央总书记、国家主席江泽民《为促进祖国和平统一大业的完成而继续奋斗》讲话发表３周年。３年来，两岸关系经历了一个不平凡的历程，发生了重大而深刻的变化，江泽民总书记提出的发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张的现实意义和深远意义被越来越多的人们所认识，尽早实现两岸政治谈判、建立稳定的两岸关系成为两岸同胞的共同心愿。
１９９８年将是积极发展两岸关系的好时机。两岸同胞都希望，在虎虎生风的新春之际，两岸关系有新的发展，尽早实现两岸政治谈判。１９９７年９月召开的中国共产党十五大，提出了面向２１世纪促进祖国和平统一的任务，重申坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民总书记关于推进祖国统一进程的八项主张，坚持一个中国的原则，大力发展两岸经济交流与合作，加速实现两岸直接通邮、通航、通商，继续加强两岸人员往来和科技、文化等各个领域的交流，全面发展两岸关系，及早进行两岸政治谈判来解决双方的政治分歧等。这些主张是符合台湾同胞的现实利益和长远利益的。江泽民对美国成功进行的国事访问，以及中国政府其他一系列重大外交活动取得的显著成就，为祖国的和平统一事业创造了良好的国际环境。香港顺利回归祖国７个月来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到切实贯彻落实，继续保持繁荣稳定，使台湾民众看到中国政府在和平统一问题上的诚意和善意，为解决台湾问题、最终完成祖国和平统一大业起到了重大的示范作用。在进入１９９８年之际，中共中央总书记、国家主席江泽民发表新年讲话时再次呼吁，希望台湾当局以民族大义为重，拿出诚意，采取实际的行动，推动两岸经济文化交流和人员往来，促进两岸直接通邮、通航、通商的早日实现，并尽早回应我们发出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。江泽民总书记的讲话，再次表明中国共产党和政府推进两岸政治商谈的诚意和决心，得到台湾同胞的热烈响应和国际社会的高度关注，增强了台湾民众的尽早实现两岸政治谈判、建立稳定的两岸关系的信念。
据新华社香港１月２９日电（记者何自力）今晚，１．８万枚烟花升上维多利亚港的夜空，营造出“火树银花迎新岁，同心协力建香江”的节日气氛，把市民欢度香港回归祖国后首个农历新年的热烈气氛推向高潮。
晚上８时，伴随着《丰收锣鼓》、《花好月圆》等欢快、喜庆的民族乐曲，“吉岁迎春”、“花团锦簇”、“万家欢腾”等多款烟花呼啸升空，构成了一幅幅“龙贺新岁庆团圆”的节日图画，报道虎年新春的来临；紧接着的第二幕“网网相连天地欢”，在节奏强劲的现代音乐伴奏下，“网网生辉”、“声传千里”、“银花霓影”、“心心相连”等烟花，在夜空竞相绽放，千变万化，令人目不暇接；由“福临四海”、“祥龙献瑞”、“鹏程万里”、“五谷丰登”等组成的第三幕“福临香江耀四海”，伴以广东音乐《金蛇狂舞》、贝多芬《第五交响乐》等名曲，把香港市民对美好未来的憧憬与祝福表达得淋漓尽致。
１月２９日晚，香港维多利亚海港上空礼花灿烂，吸引了数十万市民前往观看。（新华社记者张燕辉摄）
辛振华
该村支部书记武道进领我们走进“养殖大王”武仁盈的鸡舍。舍内温暖如春，武仁盈正被一伙人围在中间。他指着周围的人说：“这些都是来拜年的。”见我疑惑不解的样子，武道进解释说：“眼下正赶上孵小鸡，大家过年也不回家，拜年也就拜到养鸡场里来了。”
说话间，５０多岁的陈乐亮老汉跑了进来。武仁盈按辈份该叫他爷爷，长辈怎好给晚辈拜年！看着大伙忍俊不禁的样子，陈乐亮声如洪钟：“要不是仁盈帮俺走上养鸡路，俺咋能年收入两三万元。今天俺来一是拜年，二是问问这几天咋给小鸡搞预防。”大伙一听都笑了。来自柳林村的王传河接过话题：“俺养鸡致富也多亏了仁盈的技术指导，这不，今天一大早俺就跑来拜年表示感谢呢。”支书武道进说：“看来春节拜年有了新内容了！”
郑保山李发斌
客运员黄锐演唱的一首《萍聚》拉开了晚会的序幕。此时此刻，虽说萍水相逢，但是旅客们却渐渐地没有了异地他乡的感觉。车站党委书记王永学承担了节目主持人的角色。
精彩的节目一个接着一个。聚拢着的旅客，把表演者围得水泄不通。客运员王露丹唱罢一首《父老乡亲》，工会干事韩一明又高歌一首《天下第一情》，职工马振太接着又演奏了一曲小提琴独奏《新疆之春》……
站长齐国泉告诉我们，他们已经连续几年开展此项活动了，车站的主要领导和文艺骨干们都放弃与家人团聚，与旅客们共度除夕。
新华社华盛顿１月２８日电（记者符泉生）美国国务卿奥尔布赖特２８日晚乘飞机赴欧洲和中东游说，以便为美国可能会对伊拉克采取的军事行动寻求支持。
美国国务院发言人鲁宾在一项声明中说，奥尔布赖特将在欧洲会见法国外长韦德里纳、俄罗斯外长普里马科夫和英国外交大臣库克。然后她将前往中东出访以色列和约旦河西岸、科威特、沙特阿拉伯、巴林和埃及。
鲁宾说，除在以色列和约旦河西岸同巴、以领导人继续讨论如何实施美国总统克林顿提出的推动中东和平进程的新方案外，奥尔布赖特将把精力放在如何解决伊拉克武器核查危机的问题上，“解释美国在这一问题上所持的观点”。
与此同时，美国驻联合国大使理查森将率领一个代表团前往现为安理会成员的各个国家，执行同样的争取支持的使命。
据新华社巴黎１月２８日电在美国威胁要对伊拉克动武，美国国务卿奥尔布赖特就此问题即将出访欧洲之际，俄罗斯外长普里马科夫２８日在巴黎会晤了法国领导人，双方一致表示反对对伊拉克使用武力。
普里马科夫分别会晤了法国总统希拉克、参议院议长莫诺里、国民议会议长法比尤斯和外长韦德里纳。从会晤后双方有关人士发表的谈话来看，法俄两国在三个问题上持相同的立场。
首先，双方一致反对对伊拉克使用武力。韦德里纳在会谈后发表谈话说，“在当前的形势下，动武是不适当的，而且也解决不了问题”。普里马科夫表示，“使用武力不是个办法”。
其次，双方对于联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特委会主席巴特勒最近对《纽约时报》发表的谈话持批评态度。在本月２７日该报刊登的一篇讲话中，巴特勒声称伊拉克拥有携带生物武器的导弹，可以摧毁以色列城市特拉维夫。韦德里纳２８日参加了政府会议之后对新闻界公开批评了巴特勒的谈话。他在与普里马科夫会谈后再次提出批评。他说：“巴特勒先生的谈话并不完全符合联合国安理会对局势的分析，我在考虑，他是否已经越权了。”普里马科夫回应说：“我完全同意这一判断。”
第三，俄法都以相当严峻的态度敦促伊拉克当局执行联合国的有关决议。伊拉克方面要求将武器核查工作“冻结”至４月份，对此，主张通过外交途径化解危机的俄法双方一致表示不能同意。普里马科夫强调指出，伊拉克“应该放弃这种拖延战术”，要通情达理，以便为当前的形势找出一条出路。法国外长韦德里纳表示赞同，并补充说，伊拉克当局应该允许特委会履行自己的职责。
据新华社波恩１月２８日电（记者杨华升）正在德国访问的俄罗斯国防部长谢尔盖耶夫２８日在这里说，俄罗斯反对北约东扩和反对对伊拉克动武的立场未变。
谢尔盖耶夫当天与德国防部长吕厄和外长金克尔就欧洲安全、裁军和伊拉克形势等问题交换了意见。他在随后举行的记者招待会上警告西方国家，不要对伊拉克发动新的军事打击。他强调，伊拉克问题是当今地球上“最危险的问题”，因此必须尽一切努力，扭转这一形势。他说，必须充分利用政治解决的可能性，俄将为此加紧工作。
新华社巴格达１月２８日电（记者顾正龙）伊拉克外长萨哈夫２８日晚在这里说，伊拉克武器核查危机完全是由美国挑起的，伊拉克将根据一些友好国家的建议，向国际法庭控告美国对其进行威胁。
萨哈夫在记者招待会上谴责美国不顾联合国安理会大多数成员国的反对，不断发出要对伊拉克使用武力的威胁，蓄意恶化海湾局势。他强调，美国的军事威胁是出于美国单方面的立场，与联合国安理会的决议毫无关系。
萨哈夫警告说，克林顿政府目前正在积极活动，为其对伊拉克可能发动的军事打击进行辩解和寻求支持；克林顿还想以此摆脱有关他的绯闻的困扰。
萨哈夫还透露，正在巴格达访问的俄罗斯总统特使波苏瓦柳克当天向萨达姆总统转交了叶利钦总统有关伊拉克武器核查危机的亲笔信。他说，根据俄伊去年１１月２０日达成的一项协议，双方为解决武器核查危机的合作仍然在联合国安理会有关决议和国际法框架内继续有效进行。伊拉克还将密切注视俄罗斯外长普里马科夫即将在马德里进行的一系列外交磋商的结果。
萨哈夫说，伊拉克将同联合国销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会继续保持合作。
李学江
近几天悉尼城变成了欢乐的海洋，澳国庆日的礼花未熄，又迎来了虎年除夕夜。漫步于城中心区的唐人街上，仰首是彩旗招展，低头是鲜花夹道，路路车水马龙，人人面带喜气（见图）。唐人街的牌坊前更是锣鼓喧天，人头攒动，原来新州和悉尼市政府与华人社团正在此间举行虎年庆典仪式。新州总理卡尔和市长沙陀向华人社区致贺拜年，并宣布南半球最盛大的为期１０天的春节庆典活动正式开始，随即他们共同点燃了高悬的鞭炮，立时鞭炮声大作，瑞狮狂舞，将全城带入了喜庆之中。
庆祝活动的组织者之一、著名华领吴昌茂先生告诉记者说，今年的庆典规模较前四年更为盛大，庆祝活动也更加丰富多彩：有醒狮贺岁，舞龙巡游，抬轿大赛，龙舟竞渡，年宵花市，嘉年华会，戏剧书法，木偶演出等等。庆祝活动的范围也大大超出唐人街一隅，而扩展到全市各个城区。这说明，春节已逐渐被澳大利亚的主流社会所接受。今年，不仅州总理和市长等亲临参加，联邦总理和反对党领袖也派代表致贺，这也表明，祖国的繁荣昌盛的影响所及和海外华人的贡献业已被各国所承认，这怎能不令我们这些海外华人扬眉吐气呢！
大年初一的晚上，东海酒楼更是华灯四放，笑语盈室。各界政要和华人领袖共５００多人欢聚一堂，在此举行新州华人春节团拜联欢会。在致词中，新州总理卡尔说：回顾过去，华人为澳大利亚作出了巨大的贡献，他举例说，早在上世纪末，华人经营的菜园所提供的蔬菜即占全澳市场的３／４，正是这些青菜，才使澳洲免于了那场可怕的坏血病灾难，因此我们似乎可以这样说，是华人拯救了这个国家。而今天华语已成为本州仅次于英语的第二大语言，华人为我们州的商业注入了生机与活力，仅上个财政年度，通过华人社区，我们州就向中国出口了价值５．６６亿澳元的商品。华人移民不仅为我们带来了杰出的经商技巧和企业家精神，还带来了丰富多彩的文化生活。我的政府期待着与华人社区更紧密地合作，以将新州变成一个繁荣富强充满活力的地方。联邦政府移民与多元文化部长拉多克则专程从堪培拉赶来，代表总理霍华德向全澳华人祝贺春节。我驻悉尼总领馆吴克明总领事在致词中说，刚刚过去的１９９７年“是中华民族历史上大气磅礴，波澜壮阔，光辉灿烂的一年。”他的话无疑道出了广大海外华人华侨和驻外人员对祖国伟大成就所感受到的骄傲与自豪。
晚会上当地的华人艺术家们演奏了精彩的中国民乐，田鸣的一首《大中国》和另一首《我爱你中国》将晚会的气氛推向了高潮，引发了大潮拍岸般的阵阵掌声，因为这歌声恰到好处地表达出了海外华人华侨对祖国的一腔深情和美好祝愿。
（本栏照片均为本报驻澳大利亚记者李学江摄）
李道豫大使向美国务卿辞行
本报华盛顿１月２８日电中国驻美国大使李道豫２８日上午在美国国务院对美国国务卿奥尔布赖特进行了辞行拜会。
奥尔布赖特对美中关系近年来取得积极进展表示高兴，称赞李道豫大使为中美两国关系的改善和发展做出了许多努力，祝贺李道豫大使在江泽民主席对美国进行了成功的访问之后圆满地结束了其任职。李道豫大使对奥尔布赖特国务卿本人以及美国国务院在他任期内在工作上所提供的合作和便利表示感谢。
双方还就中美关系和有关国际问题交换了意见。美国国务院副国务卿皮克林和中国驻美国大使馆公使周文重会见时在座。
新华社记者孙新
１９６４年９月２９日中非与我国建交。１９６６年１月博卡萨上台后，同中国断交。１９７６年８月２０日双方签署两国关系正常化公报。１９８１年９月，科林巴执政后，两国关系有所发展。他曾于１９８３年、１９９０年两次访华。１９９１年７月８日，中非政府同台湾当局签署了“复交”联合公报，中国政府中止同中非的外交关系。１９９５年９月，中非政府代表团来华参加联合国第四次世界妇女代表大会。１９９７年１０月，中国特命全权大使、中国常驻联合国代表秦华孙访问中非。双方就联合国事务和两国关系问题交换了意见，并发表了联合公报。
新华社纽约１月２８日电（记者周锡生）美国电话电报公司新闻官员２８日证实，该公司将大幅裁员，并冻结最高管理层人员的薪金，以加强竞争力，恢复该公司昔日的辉煌。
根据美国电话电报公司新任董事长迈克尔·阿姆斯特朗的决定，该公司将在今后两三年内裁员１·８万人，约占该公司现有员工总数的１４％。裁员比例最高的是由４５０人组成的公司最高管理层，约裁减２５％。裁员将主要通过自然减员和自愿退休的办法来实现。
这是美国电话电报公司自１９９５年底以来宣布的规模最大的一次人员精简举措。阿姆斯特朗认为，机构臃肿和效率不高是公司长期以来面临的难题，如果这项裁员措施得以顺利实行，公司每年可至少增加８亿美元的收入。
阿姆斯特朗是在美国大多数公司去年第四季度盈利大幅增长，而美国电报电话公司在同期的收益却大幅下跌后决定采取上述措施的。去年第四季度该公司的盈利为１３·３亿美元，而上年度同期为１６·２亿美元。
阿姆斯特朗还决定，今后美国电话电报公司将作一系列新的尝试，包括在因特网上推销电话服务，以及为移动电话用户提供新型移动电话设备以扩大移动电话服务等。
新华社波恩１月２８日电（记者吕鸿）德国大众汽车股份公司２８日在其总部所在地沃尔夫斯堡宣布，它将就欧盟对它所作出的处罚决定向设在卢森堡的欧洲法庭提出起诉。
当天，欧盟委员会负责竞争政策的委员卡雷尔·范米尔特向新闻界发表谈话说，欧盟作出了处罚大众公司的决定，罚款２·０２亿马克。他说，处罚的原因是欧盟经过翔实的调查证实，大众近年来禁止与大众签有合同的意大利销售商向德国人或者奥地利人出售大众和奥迪车，违反了欧盟的竞争法。据报道，这是迄今为止欧盟对一个企业所作出的罚款最高的处罚。
新华社布鲁塞尔１月２８日电（记者毛雪良）欧盟委员会负责经济、财政和货币事务的委员德西尔吉２８日在欧洲议会发表讲话说，东南亚金融危机对欧洲统一货币欧元的如期启动“没有影响”。
德西尔吉说，他注意到日本和中国的经济很好地顶住了东南亚金融危机的压力，没有出现不稳定的迹象。他还表示，亚洲在有关经济活力、革新和适应能力等方面有很多值得欧盟学习的地方，亚洲国家的经济增长潜力也没有因为这次金融危机而受到损害。
新华社日内瓦１月２８日电（记者李敬臣）世界贸易组织２８日敦促日本进一步开放市场，消除在农业、食品、纺织业等方面的关税壁垒。
新华社东京１月２９日电（记者冮冶）日本大藏省事务次官小村武２８日晚向桥本首相表示辞职，以承担对该省金融证券检查官员受贿行为监督不当的责任。
与小村武同向首相表示辞职的还有大藏省官房长武藤敏郎。据称，桥本已批准小村武的辞职。
当天早些时候，桥本已接受了大藏大臣三博的辞呈。
据报道，２６日，大藏省金融检查部金融证券检查官室室长宫川宏一和该部管理课课长助理谷内敏美因接受金融证券机构的高额招待而被东京地方检察院以受贿嫌疑拘捕。
２８日晚，大藏省银行局金融交易管理官大月洋一在家中自杀。此前，检察当局曾要求大月就大藏省官员受贿一案提供有关证实材料。
据新华社日内瓦１月２８日电（记者李敬臣）世界卫生组织２８日在此间宣布，中国广东省没有禽流感病例，任何国家都没有理由禁止从中国内地以及香港特别行政区进口鸡和鸡肉制品。
参加调查小组的世界卫生组织官员丹尼尔·拉万奇博士说，中国政府对Ｈ５Ｎ１病毒高质量的监视活动给他留下了深刻的印象。他同时表示，今后对这种病毒的监控仍不能放松。
匈牙利总统根茨２８日宣布，匈下届国会选举将于５月１０日开始举行。根据匈牙利法律，匈今年５月应该举行下届国会选举。但在具体的选举日期上，各党之间存在着争执。根茨总统２８日宣布，他在同各政党协商后，决定将下届国会选举的第一轮投票时间定在５月１０日，第二轮投票将在５月２４日进行。
（张仃）
（王镛）
（刘勃舒）
（夏湘平）
（王十川）
（熊伯齐）
（杨悦浦）
（佟韦）
（欧阳中石）
（林岫）
（邹德忠）
（大康）
（王冬龄）
（林锴）
将门之女的追求——记上海海军四八○五厂副总工程师林华卿（附图片１张）
新华社记者张钊新华社通讯员刘翔谦本报记者崔士鑫
图为：在党的第十五次代表大会期间，林华卿（左一）向江总书记汇报工作。
（李尚智摄）
编者按：林华卿是将门之女，祖辈、父辈都是爱国将领。然而，林华卿从不讲自己是什么人的后代，甚至在工厂里工作很长时间，车间里的人还不知道她的身世。她常提起的倒是林遵将军的这句话：“父亲是父亲，你是你，你的路要自己走。”林华卿正是遵照父亲的教导，在一个平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。巾帼不让须眉。这句话用在林华卿身上最为合适。这不仅因为她以一位女性的身份在工厂里勇挑重担，屡创佳绩，更重要的是因为她不依祖荫，自强自立，唱出了爱国主义的正气歌。
一九九七年九月，作为上海市船舶工业系统唯一的代表，林华卿来京参加了党的第十五次全国代表大会。
大会期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民来到上海代表团的讨论现场。林华卿欣喜地向江主席汇报了她所在的海军四八○五厂修理新型潜艇的情况。
江泽民主席听后，高兴地说：『你们做了很好的工作。工人们辛苦了。』
江泽民主席的鼓励令这位多次获得上海市『三八』红旗手和全国优秀女职工称号的高级工程师心潮难平。多年来，林华卿这位将门之后、海防世家的传人把爱国之志化为报国之行，殚精竭虑于建设祖国强大的海防，为海军现代化舰艇的修理事业做出了突出贡献。
翻开林华卿的家史，爱国主义精神如血脉相传，历历可见。
她的叔曾祖林则徐，因虎门销烟而名垂青史，是『第一个睁开眼睛看世界』的中国人；
祖父林朝曦是清朝海军的一位爱国将领，曾参加过多次抗击外侮的海上战斗；
父亲林遵，早年毕业于英国皇家海军学院，抗战胜利后，曾率舰收复西沙、南沙群岛。一九四九年，时任国民党第二舰队司令官的林遵毅然率舰艇三十余艘光荣起义，加入中国人民解放军，成为共和国第一批被授予少将军衔的海军军官。
一九七九年夏，上海。已身患癌症的老将军林遵临终前对女儿林华卿深情地说：『热爱祖国，为了祖国的海防事业奋斗不息。』
带着父亲的嘱托，刚从山东调回上海的林华卿走进海军四八○五厂的大门，成为电气车间的一位技术员。她从穿上工装的那一刻起，就一头扎进船电、电机、电钳等主要修理小组，拜工人为师，一面干，一面刻苦地学习钻研，节假日也不休息。
一九九六年九月，一艘新型潜艇电机发生故障，导致潜艇的电瓶不能充电。然而，电瓶长时间不充电，就要报废。价值几千万元的电瓶危在旦夕。林华卿心急如焚。她奋战两天两夜，搞了一套救急方案。有人劝她：『万一失败，你要上军事法庭的。』把装备看得比生命还宝贵的林华卿义无反顾，上艇科学操作，终于获得成功。两天后，当专家登上潜艇，发现电瓶完好无损时，紧紧握住林华卿的手激动地说：『你创造了一个奇迹！』
多年来，凭着对海防事业的执著精神，林华卿和同志们一起，先后攻克了驱逐舰的消摆装置、潜艇的主发电机和推进器等十多项维修技术难题，取得了自行设计制造新型船舷阀泵压工具、潜艇元件测试盒等多项革新成果。
林华卿对自己颇受人瞩目的身世一贯三缄其口，讳莫如深。当有人问起她的身世时，林华卿总是说，『前辈的爱国之情、强国之志，需要我们以行动来继承。』
一九九五年十一月的一天，一只银鹰在北京国际机场腾空而起/l。飞机上，坐着林华卿和厂里的其他几名技师。他们奉海军之命，赴欧洲某国学习某型舰艇的维修工艺。
和谐而轻松气氛中，唯有林华卿微微蹙着眉头，坐姿也显得僵硬。原来，临出发的前一天，林华卿不慎摔了一跤。登机前，她从医院里刚刚拍到的片子上，看到自己胸前的一根肋骨摔折了。
“这怎么办呢？我是组长，身担重任，临阵换将不可能。”林华卿一咬牙，只带了一些云南白药和止痛片，便踏上了飞往异国的旅途。这是林华卿第三次在骨折的伤痛中奔向工作的第一线。她常这样激励自己：“建设强大的海防，需要有股殚精竭虑的拼劲。”
这次异国学艺，比伤痛更让林华卿寝食难安的是任务的艰巨。在国外学习，最大的困难是语言障碍。由于教师不懂汉语，翻译不谙专业，林华卿处在“外国人讲话听不懂，中国人讲话也听不懂”的尴尬境地。无奈之中，林华卿每天晚上除了巩固白天的学习成果外，还坚持给翻译补专业课。这样，为把每一项修理工艺弄懂、吃透、记熟，她得付出双倍的精力。
林华卿突出的敬业精神和顽强的拼搏精神感动了外国教官。当她在第一个被评为优秀学员时，一位外国教官由衷地竖起了大拇指：“从你身上，看到了中华民族自强不息的精神。”
回国后，林华卿又一头扎进材料的整理工作中。仅用了半年时间，她就和同事们整理出各种修理工艺、检验标准、勘验系泊和航行预试大纲等技术资料２３１份、１００多万字，使自己的所学所知能够长期地服务于新型舰艇维修。
１９９６年初夏，某新型潜艇要进厂坞修，林华卿作为工程主管之一，负责整个项目的技术保障。这艘潜艇的故障已经明确，首先需要做的，就是设法使潜艇数千吨的巨大躯体浮出水面，供维修人员放手修理。然而，由于这艘潜艇其外形特点和骨架结构比较特殊，如果因为支撑潜艇的坞墩不服帖而发生稍微闪失，损失就将难以估计。有人建议，干脆聘请外国专家算了。可林华卿说：“中国人的事，要靠中国人干，而且要干好。”
她打听到一位已经退休的老技工是坞墩设计方面的权威，就去虚心请教，用自己的诚意感动了这位老师傅。他找到林华卿，请战说：“这个项目我可以搞，但必须有你的支持。”林华卿高兴地说：“你放手干，有风险我来担。”
经过全厂上下的齐心努力，这艘潜艇提前１２天修毕出厂。为此，海军装备修理部两次发来表扬电。海军上海基地还专门召开表彰会，为林华卿和其他同志记功嘉奖。
“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之？”林则徐的这句诗，林华卿还在十分年幼的时候就看到眼里，印在心上了。多年来，面对着舰艇修理上的一个又一个难关，林华卿的所思所想，所作所为，都在实践着祖辈的训诫。
几年前，林遵将军生前的一位定居于美国的老友托人找到林华卿，邀请她到美国定居。林华卿出生于华盛顿，按照美国法律，只要赴美，就可获得永久居住权。但林华卿婉言谢绝了。她说，我的事业在祖国，这里有我施展才智的广阔天地。
刘琮
本报上海１月３０日电记者萧关根、张炯强报道：去年１２月中旬，浦东新区接连传出喜讯：新中国第一个证券交易所———上海证券交易所在成立７周年之际，正式迁入位于陆家嘴金融贸易区的上海证券大厦；中国上海人才市场迁入位于陆家嘴的乐凯大厦；上海浦东钢铁集团公司与克虏伯蒂森不锈钢有限公司签约，组建上海克虏伯不锈钢有限公司，总投资１４亿多美元。这些信息显示了浦东经济增长的新态势：以三产为龙头、二产为支撑，产业结构日趋合理。
（刘金星沈根陈复起）
本报讯记者赵相如、王锦鹄、洪岩报道：浙江富润集团十年前还是一个资不抵债的县级针织厂，如今已发展成拥有资产９．８亿元的工贸联合的国家大型一档企业集团。１９９７年，富润集团实现销售收入６．１亿元，比上年增９４％，实现利税３２００万元，比上年增１１％，其中利润达２５００万元。
本报记者龚达发
在临时船闸工地，记者碰到负责工程建设的葛洲坝集团乔生祥、黄华平等公司领导。随着他们的指点，记者看到了工地壮观的景象：２００多米长、２６米宽的临时船闸已现雄姿，巨型船闸门安装完毕，并进行了无水调试，闸底已经浇筑，上下游引航道正抓紧开挖，一条巨大的人工河槽已展现在世人面前。负责施工的葛洲坝二公司调度室胡主任介绍，临时船闸３月１日即可进水，５月１日可正式通航。
大江截流的主战场上游围堰处，景色已跟两个月前大不一样，围堰又“长”高了许多，防渗墙正从左右两岸向江心推进。负责工程监理的长江水利委员会监理部副总监杨天民告诉记者，防渗墙是二期工程的控制性项目，必须抢在汛期到来前完成。在上下游围堰上各挖一道六七十米的深槽，打一道连续混凝土防渗墙，才能抽干围堰内积水，为二期工程施工创造有利条件。这是一项高科技的硬仗，其意义不在大江截流之下。
１：近年来，江西省东乡县采茶剧团将２０余个获省、地奖项的文艺节目送到农村，每年演出上百场，深受农民的欢迎。图为春节期间他们深入长林乡何坊村演出时的情景。（朱建安汤民摄）
２：北京市民选购虎年吉祥物。（本报记者杨文道摄）
海南环岛西线高速公路三亚至九所段日前贯通。至此，海南高速公路通车里程逾４００公里，另有３００多公里正在扩建和建设之中。三亚至九所段高速公路长６０．２公里，四车道、全封闭、全立交。西线洋浦至八所段今年１２月也将建成通车。（鲍洪俊）
日前，中国路桥（集团）总公司经北京九千标准质量体系认证中心审核，通过了ＩＳＯ９００２标准质量体系认证，并获国际标准认证证书和国家质量体系认证证书。中国路桥（集团）总公司是以承建公路、桥梁为主，集工程、科研、施工、设计、监理、咨询等为一体的大型企业集团，１９７９年就进入国际工程承包和劳务市场，是最早参与国际竞争的中国公司之一。（袁思忠梁建维）
本报长沙１月３０日电记者吴兴华报道：湖南省认真安排好春节市场供应，全省春节市场货源充足，品种多，价格平稳，赢得广大群众的称赞。据省财贸办介绍，全省国合商业单位在春节期间投放市场的商品总额３３亿元，比去年同期增长１０％；市场粮、油、肉、糖、鸡、蛋、菜等主要物资的价格比去年同期下降１０％左右。
据新华社拉萨１月３０日电（记者刘永华）春节期间，坚守在藏北高原抗雪救灾第一线的５００多名解放军、武警官兵，冒着零下３０多摄氏度的严寒搏冰斗雪，疏通道路，抢运物资，保障藏族灾民安度春节。
通往嘉黎县的道路冰雪纵横，某工兵团二营推土机操作手郭强连续几天放弃节日休息坚持打通了数十公里通道。海拔５２００多米的牛头山是那曲地区通往重灾县聂荣县的咽喉要道，由于刮风和降雪，道路不断反复堵塞。春节期间，已经在山上连续坚守了２８昼夜的某工兵团战士李秋平仍驾驶着推土机，顶风冒雪，强忍高山缺氧和一天三顿啃方便面的艰辛，每天奋战十五六个小时，１２次打通山口的道路，保证了运送物资的车队畅通无阻地进入聂荣灾区。被称为“无人区”的那曲地区双湖特别行政区，救灾部队２０台牵引车和运输车春节期间奋战在茫茫雪海里，源源不断把救灾物资送到藏族群众手中。
本报记者祝谦
正月初一，记者打电话给新疆哈密地委书记黄昌元拜年。黄昌元欣喜地说，他刚接待了一百二十名下岗职工的代表。这些从没给他拜过年的职工，下岗以后，反而欢天喜地地来给他拜年了。
听了黄昌元的介绍，记者才知道，还在去年，哈密几个企业内部设置的五个小建筑公司在竞争中败北，职工全部下岗，百分之八十的职工领了下岗证，有的连续八个月没有领到工资，生活十分困难。然而，这些小公司的职工素质并不差，有十五名工程师和技术员，十几名共产党员，一百九十余万元的可用设备。黄昌元了解到这些情况后，决心把他们组织起来，政策上给予扶持，按照现代企业制度，组建股份制公司。经过一番筹措和运作，一个面貌焕然一新的企业『哈密新业建筑安装公司』诞生了。
本报讯记者张安南报道：福建、宁夏积极开展对口扶贫协作，改善了生产条件，使贫困的西海固地区，战胜去年春夏秋三季持续干旱，粮食生产仍获历史第二个丰收年，有２３．７万贫困人口脱贫。
１、新春佳节之际，京郊顺义县北务乡菜农们自编自演了一台丰富多彩的迎新春文艺节目，受到乡亲们的热烈欢迎。（本报记者张悦摄）
２、送书到乡村，为农民送去精神食粮，解决农民买书难的问题，这是湖北省谷城县“三下乡”活动给农民带来的实惠。图为农民读者正在挑选自己需要的书籍。（帅瑜摄）
本报记者刘亮明
“能让北京人民亮亮堂堂过年，我们辛苦一点感到很荣幸。”在宽敞明亮的集中控制室，２８岁的蒙古族工人朝戈的话充满新一代电力工人的自豪。小伙子家有７８岁的老奶奶，原打算春节回去看望，但公司号召要确保节日安全送电，就毫无怨言地坚守在岗位上。
在灯火辉煌的三号机组工地上，８０多位工人正挥汗安装着庞大的汽轮机。３６岁的杨秀宽认真地说：“电力人的精神就是奉献、拼搏。没有这点精神就不配电力人这光荣的称号。”他家在包头市，虽只有一河之隔，但也不能回家团聚。
邱柯
长岭公司负责人说：“关注社会公益事业是长岭多年来努力营造的企业精神之一。社会上有许多需要帮助的人，长岭愿意做一个桥梁，将大众的援助之手传递给最需要帮助的人。”湖北省农科院的潘利胜说，这次活动中有一项是“奖励见义勇为”，非常好。应该有多种措施来奖励见义勇为。湖北一位消费者在买冰箱时选择的公益事业是捐助特困大学生，当被问及为什么选这一项时，他说，我们只需要端给他们一碗水，然而他们回报社会的可不是一碗水，有可能是汪洋大海。
新华社济南１月３０日电（记者董振国）今年实施的“明亮工程”，使春节期间泉城济南的夜晚处处流光溢彩、色彩缤纷。
本报汕头１月３０日电记者侯伟生报道：广东省汕头市实施“居者有其屋”工程，着力拓宽建房资金渠道，动员全社会力量参与，走出了一条多形式、多层次建房的新路子，大大提高了人民群众的居住水平，据来自有关部门的数字表明，汕头市区人均居住面积已从１９７８年的２．３６平方米提高到目前的１２．５６平方米，位居全国大中城市前列。
新华社银川１月３０日电（记者秦凤桐、周健伟）宁夏回族自治区１７６万回族穆斯林今天分别在全区２４个县、市的２７００多座清真寺里举行了隆重的节日会礼，欢度一年一度的“开斋节”。
本报记者鲍洪俊
稠密人潮中，记者看到几位小伙子身穿黑色连体紧身衣，手提氧气瓶，海狮跃水般游向海浪深处。原来，他们正在进行一项最富挑战性的新兴旅游项目———热带海洋潜水。南海国际海洋俱乐部的副总经理武军说：这几天潜水市场越来越热。平时一般每天接待３０位游客，昨天接待了１４７人，今天上午已经接待６０多人，全天潜水游客不会少于１５０人。
“我爸爸也去潜水了！”正在沙滩上踏水踩沙的上海少年陈超君告诉记者：他和父母亲２８日来三亚，以前没有见过这么高的天，这么蓝的海，这么白的沙，三亚真是太美了。
游客的体验和追求，就是市场的最高裁决。三亚市旅游局长蔡世东说：市委、市政府以春节市场高潮为契机，整顿市场秩序，打击不法行为。全市６０多家定点旅游接待企业面貌一新，目前全部满负荷运转。他们正在尽最大努力为出游旅客提供文明服务，营造名牌形象。
本报成都１月３０日电记者刘裕国报道：成都市今年春节粮油市场呈现出“精、小、杂、全”新特点，满足了多层次消费者需要，保证全市人民人人过好佳节。
克林顿：警告伊拉克萨达姆：不希望战争
新华社华盛顿１月２９日电（记者符泉生）美国总统克林顿２９日再次向伊拉克发出警告，称美国决不允许伊拉克拥有大规模杀伤性武器，通过外交途径解决伊拉克武器核查危机的选择看来正在减少。
克林顿在首都华盛顿附近的一个军营对来自世界各军事基地的美国将领们说，他在本周内将同政府高级官员举行一系列会议，以确定用何种方式来迫使伊拉克就范。
当天早些时候，克林顿总统同加拿大总理克雷蒂安通了话，就伊拉克局势交换看法。两位领导人都认为目前的武器核查危机不能再继续下去了。
这是克林顿在决定对伊拉克采取何种必要措施前，本周内同第三位外国领导人进行磋商。他曾同德国总理科尔和英国首相布莱尔在电话上进行过磋商，还将同法国总统希拉克和其他一些国家领导人进行磋商。
在克林顿再次向伊拉克发出警告的同时，国防部长科恩同一天在欢迎摩尔多瓦国防部长时强调，通过外交途径解决伊拉克核查危机的窗户正在关闭。他扬言美国在海湾有足够的兵力来对付伊拉克。
在国会，议员们正在考虑通过一项决议，支持克林顿“采取一切必要的和适当的行动”来惩罚伊拉克。与此同时，国务卿奥尔布赖特等美国官员正在四处游说，对美国可能采取军事行动寻求外交支持。
新华社巴格达１月２９日电（记者刘加文、顾正龙）伊拉克总统萨达姆２９日表示，“伊拉克不希望发生战争”，但他同时警告说，如果“邪恶的敌人对伊发动侵略，伊拉克将别无选择/l，只有用其全部的潜力、经验和信仰进行自卫”。
萨达姆是在接见执政的阿拉伯复兴社会党、革命指挥委员会的高级官员和政府部长时作上述表示的。
萨达姆总统２８日晚会见了来访的俄罗斯总统叶利钦的特使波苏瓦柳克。俄特使向萨达姆转交了叶利钦的亲笔信，并重申了俄罗斯反对对伊使用武力的立场。
伊拉克外长萨哈夫在２８日晚举行的记者招待会上说，伊将在安理会有关决议和国际法的框架内继续同俄罗斯进行有效合作。
据新华社巴黎１月２９日电美国国务卿奥尔布赖特和法国外长韦德里纳２９日晚在巴黎讨论了伊拉克问题。双方一致指出，为了解决因武器核查问题引发的危机，选择一切办法都是可能的。
韦德里纳说：“事情发展至今，我观察到，一切选择都是可能的了。应该加紧努力寻求外交解决方案。”
奥尔布赖特在强调了“一切选择都是可能的”之后补充说，法国和美国一致认为当前严重的局势是伊拉克造成的，伊拉克的态度是令人不能接受的。
尽管两位外长都强调“选择一切办法都是可能的”，但巴黎的观察家都注意到，他们的侧重点仍有不同。首先，法国外长说的是“观察到”，而不是“认为”。其次，他再次强调了要加紧寻求外交解决办法。但是，韦德里纳的讲话也表明，法国并不是无条件反对对伊拉克使用武力。
据新华社罗马１月２９日电（记者袁锦林）意大利外长迪尼２９日表示，希望美国不要对伊拉克动武。
迪尼是在戈里齐亚市出席一个国际经济研讨会时作上述表示的。
中非总统帕塔塞表示与中国复交具有历史意义
新华社雅温得１月３０日电班吉消息：中非共和国总统帕塔塞２９日就中非与中国恢复外交关系一事表示，１９９８年１月２９日是一个值得庆贺的具有历史意义的日子，随着两国复交公报的签署，两国关系不正常的时期已经结束。
帕塔塞在会见中国政府复交谈判代表、中国驻喀麦隆大使祝有容时指出，中国是一个言而有信的国家，中非对中国充满信任。两国复交符合两国人民的共同利益。他表示，中非支持中国的统一事业，祝愿中国人民早日实现这一愿望。
帕塔塞说，中非和中国两国人民的友谊建立在真诚、友好和互利的基础之上。中非有丰富的资源，希望通过开展与中国的互利合作，携手前进、共同发展。
祝有容说，中国与中非恢复外交关系消除了影响两国关系的根本障碍，符合两国人民的愿望和根本利益，它为两国关系的发展开辟了广阔的前景，相信在双方的共同努力下，两国在政治、经济及其他领域的友好合作必将进入一个新的发展阶段。
１９９１年７月间，由于中非方面同台湾当局恢复所谓“外交关系”，中国遂决定中止与中非的外交关系。本月２９日，祝有容大使和中非外交国务部长让·梅泰·亚彭德分别代表本国政府签署了两国复交联合公报。
（新华社记者陈建力摄）
２、１月２９日，“联盟—ＴＭ２７”号宇宙飞船从哈萨克斯坦境内的拜科努尔发射场升空。图为法国宇航员埃伊阿尔茨（左一）登机前透过玻璃墙与妻子道别。（新华社发美联社照片）
新华社达沃斯（瑞士）１月２９日电（记者李敬臣）世界经济论坛１９９８年年会２９日在瑞士东部山城达沃斯开幕。东南亚金融危机对全球经济的影响和欧元启用将发挥的作用是第一天会议的主要议题。
泰国总理川·立派和德国总理科尔应邀在首次全体会议上发言。川·立派说，由于东亚的国内生产总值和贸易额约占全世界的１／３，该地区的金融危机将不可避免地影响全球经济。他呼吁国际社会为减轻这种影响而共同努力。
川·立派认为，保持中国货币稳定、有效刺激日本国内经济、继续扩大欧洲和北美的市场准入等问题都应尽快成为主要工业国家，特别是七国集团国家关注的焦点，它们应同包括中国在内的其他经济大国协调行动。
科尔着重谈到了欧元的作用。他说，欧元１９９９年１月１日准时启用将进一步改善德国和欧洲的投资和就业环境。欧元启用后将消除欧洲经济和货币联盟成员国因利率变动造成的风险，每年将使欧洲公司节省约９００亿马克（１马克约合０．５６美元），从而使投资者得到保障。
科尔认为，欧元将成为一种持续稳定的货币。欧洲中央银行的独立地位、《马斯特里赫特条约》确立的严格稳定标准和旨在使预算政策建立在稳固基础之上的《稳定和增长公约》都将确保欧元的稳定。
新华社华盛顿１月２９日电（记者翟景升）国际金融协会在２９日发表的报告中指出，由于东亚金融危机的影响，１９９７年流入世界２９个主要新兴市场的私人资本仅为１９９６亿美元，比１９９６年创纪录的２９５２亿美元有较大幅度的下降，预计今年将进一步降至１７１５亿美元。
新华社达沃斯（瑞士）１月２９日电（记者李敬臣）世界经济论坛２９日在这里公布的一项调查显示，多数世界大公司对中国和亚洲地区的经济发展充满信心。
美两院议员为李道豫送行李大使举行告别招待会
本报华盛顿１月２８日电记者李云飞报道：今天下午，美国国会参议院临时议长瑟蒙德等１４位重要联邦参、众议员联名在国会大厦曼斯菲尔德厅举行隆重招待会，为即将离任回国的我驻美大使李道豫送行。
李道豫大使为促进国会议员对中国的了解做了大量的工作。据统计，去年访华的参、众两院议员就超过１００人。
这是美国国会议员首次为离任中国大使举行告别招待会，发起者包括参院共和党委员会主席麦康奈尔、参院财委会主席罗思、众院筹款委员会主席阿彻、众院拨款委员会主席利文斯顿、参院外委会亚太小组委员会主席托马斯等。
又讯中国驻美大使李道豫２９日晚在使馆举行告别招待会。参加招待会的有政府官员、参众两院议员、各界友好人士、华人华侨代表和外国驻华盛顿的使节等５００多人。他们当中有：美国副国务卿皮克林、贸易代表巴尔舍夫斯基、总统科技顾问吉本斯、海军第一副部长赫尔丁、前国务卿基辛格、前交通部长赵小兰和著名华人陈香梅等。
李道豫大使在美任职已将近５年。他将于本月底离开华盛顿，在纽约稍事停留后回国。
本报波恩１月２９日电记者江建国报道：我驻德国外交机构近日纷纷举行各种活动，与华人、华侨留学生代表等同庆新春。
本报华沙电记者朱富贤报道：在中国传统节日春节前夕，中国驻波兰大使馆、波兰“精武”体育协会和波中合作“梅花”基金会在位于华沙市中心的“华沙人”体育馆内共同举办了迎春武术大赛。体育馆外，气温下降到零下７摄氏度，但馆内热气腾腾。来自波兰全国近百名武林好手聚集一堂，参加这场令人振奋的角逐。
本报驻日本记者于青
欢聚使馆喜迎新春，留日学子年年如此。１月２３日，近３００名中国留学人员前来出席中国驻日大使馆举办的春节招待会，兴高采烈地送“牛”迎“虎”。使馆临时代办武大伟向大家拜年，教育参赞曲德林向大家慰问祝酒，使馆大厅响起阵阵掌声，充满欢声笑语。
辞旧迎新之际，是抚今追昔之时。回首牛年令人心潮难平，难忘庆祝香港回归的不眠之夜、中共十五大举世瞩目。有人说起，去年是毛主席接见留苏学生并发表“希望寄托在你们身上”著名演说４０周年，对海外学子来说是值得纪念的一年；又有人说起，去年是中日邦交正常化２５周年，对留日学子来说又多了一分喜庆的一年；还有人说起，去年是祖国农业大丰收的一年，蔬菜水果物美价廉。
辞旧迎新之际，也是展望未来之时。大家你一言我一语议论着：今年是中日和平友好条约缔结２０周年，江泽民主席年内将来日访问，这是中国国家元首首次访问日本，衷心希望中日关系稳定健康不断发展；今年是中国实行改革开放政策２０周年，国家继续贯彻“支持留学，鼓励回国，来去自由”的方针，海外学子应该为“科教兴国”刻苦学习，多做实事，贡献力量。
本报驻加拿大记者邹德浩
在教育处一秘刘益良、王晓群等人的组织下，留学进修人员有的和面，有的拌馅，有的擀皮，大家一齐动手包饺子。会包饺子的北方人有了一显身手的机会，个个十指翻飞，争先恐后地捏出有地方特色的饺子；不会做面食的南方学者，则心甘情愿地当下手，往来奔走运送饺子皮或摆放饺子。还有人根据北方习俗，特别制作了６个“幸运饺子”，祝愿能吃到巧克力糖馅饺子的人，虎年学业有成，万事如意。
此时，窗外白雪皑皑，室内温暖如春。当热气腾腾的饺子端上桌时，学子们仿佛回到了万里之外的祖国。王仲达参赞首先举杯祝愿祖国繁荣昌盛，预祝各位留学人员在新的一年里学有所成，学成报效祖国。
来自哈尔滨理工大学的访问学者单兴缘向记者表示，独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲，春节前夕接到黑龙江省省外办领导人的问候信、校领导的贺卡和英语系全体教师签名的贺卡后，心情十分激动，虽然远离故土，仍能感受祖国亲人的关怀。单教授说，我们是改革后第一批留学基金派出来的学者，一定要珍惜大好时光，努力学习，完成学业后回去报效祖国。单教授举杯当场赋诗一首：
在渥太华大学攻读工商管理硕士的肖兰说，与国内相比较，这里的教材和课本新，教学有很强的针对性。肖兰表示，学完专业知识后，如果再有一两年国际工作经验，回国后能发挥更大的作用。
来自武汉大学的张燕表示，在加拿大留学的中国留学生都有较好的基础知识，加上学习刻苦努力，成绩普遍较好。今天大家在一起包饺子过年，真有一种天伦之乐的感觉。他希望通过《人民日报》向祖国亲人拜年，祝祖国在新的一年里气象更新。
据新华社马尼拉１月３０日电（记者杨志望）菲律宾国民经济发展署３０日在这里宣布，尽管遭受金融危机的打击，１９９７年菲律宾经济仍保持了较高的增长率。
据新华社伦敦１月３０日电（记者江亚平）一起英国历史上最大的警察受贿案，经过一个反腐败调查小组长达数年的秘密调查，现已公布于众。
本报格拉茨（奥地利）１月２９电记者谢湘、戴露报道：今晚７时至１０时，中国的丝竹管弦、黄钟大吕令格拉茨市施特凡尼音乐大厅１０００余名观众如痴如醉，他们以热烈的掌声向中国中央民族乐团的演出喝彩。
经过一天的短暂休整，中央民族乐团今早由维也纳赶赴奥地利第二大城市格拉茨，这是乐团此次奥地利之行的第二场正式演出。今晚随着箫、埙、古琴、琵琶依序登场，中国艺术家们的表演和音乐厅的气氛也渐入佳境。又闻《茉莉花》的馥郁芬芳，再赏《瑶族舞曲》的悠扬奔放，经改编的施特劳斯《拨弦波尔卡》，不但唤起了观众的强烈共鸣，也显示了中国民乐弹拨乐器的丰富独到。一生看过两万部歌剧的８６岁的布拉威教授又一次出场，他那关于中国民乐知识的讲解妙趣横生，成为沟通中国民乐与格拉茨观众的桥梁。
叶利钦重申不谋求连任
本报莫斯科１月３０日电记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天再次重申，他将不参与２０００年总统大选的竞选。
叶利钦在克里姆林宫会见俄主要新闻媒体负责人时强调：“我不能违反宪法。”
叶利钦还说，这已是他第三次就未来的总统大选问题发表声明了。他强调，经过长期思考，他对自己可能的继承人“已经形成了意见”。现在的问题是，什么时候说出这一意见。他认为，现在离大选还有两年多，所以还不能宣布总统的立场，否则会在社会上引起反应。
去年９月１日，叶利钦曾表示，他不打算在２０００年大选中谋求连任总统。但随后不久，俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基在接受比利时记者采访时发表“个人看法”说，他认为叶利钦在２０００年大选中谋求连任是可能的、符合宪法的。因为叶利钦第一任总统是在现行宪法之前，１９９６年开始的任期才应算第一任期。这一说法引起舆论界不少议论，因而叶利钦本人曾出面予以否认。但今年１月２１日，俄第一副总理涅姆佐夫又在“莫斯科回声”电台发表谈话说：“叶利钦再次当选、连任总统的前景是存在的。而这对国家的经济和俄罗斯公民来说是一件好事，是有利于社会稳定的因素。”从而再次引起了俄社会上对叶利钦会不会谋求第三任期的猜测。
日本首相桥本龙太郎３０日晚正式任命日本众议院预算委员会委员长松永光为大藏大臣，接替２８日辞职的三博。三博因大藏省两名高级官员涉嫌接受巨额贿赂被检察机关逮捕而引咎辞职。
由于投资者受到美联储主席格林斯潘讲话的鼓舞，纽约股市２９日连续第四个交易日攀升，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数上升５７．５５点，终盘收于７９７３．０２点。
吴子长
ɣԭ
李丹平
鄂青子
曾鹏辉
（蒋必达）
徐武丁
我幼小时候住处不远有一棵古枫，一到落霜之后，叶片被染得鲜亮通红，那被霜浸透的红色像是慢慢洇开去，留下好看的色韵。红叶落满一地，成了松软的地毯，便在上翻滚、摔跤，把红叶拥在身上假寐，仿佛唯此才不亏待这良辰美景，现在想来，那欢乐的情景真像绝妙的童话世界。那时正值饥寒时月，古枫却像母亲一样给予我不少温暖时光。广东新会有棵古榕，因巴金一篇散文而成名胜，叫“小鸟天堂”，我想那名字真个是好，其实，所有的大树又何尝不是小鸟的家园小鸟的天堂！
刘志辉
（马东生）
（牛沛岩）
段和平
